---
# Dossier-Metadaten
dossier_version: 1
ticket_id: KON-60
tool_slug: video-hintergrund-entfernen
tool_category: video
tool_type: file-tool
language: de
researcher: tool-dossier-researcher
research_started: 2026-04-24T01:00:00Z
research_completed: 2026-04-24T02:30:00Z
sources_count: 20
sources_cache_hits: 2

# Cache + Staleness
cache_key: video/video-hintergrund-entfernen/de
ttl_days: 180
ttl_category_source: video
dossier_scope: tool
parent_dossier: null
refresh_trigger: ttl-expiry
override_triggers_active: [analytics-dip, competitor-launch, user-feedback]
reuse_parent: null

# Pass/Fail-Gate
sections_filled: [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
all_sources_cited: true
differentiation_hypotheses_count: 3
unique_tool_flag: true
diff_researcher_report: docs/superpowers/plans/2026-04-21-video-bg-remover-differenzierungs-check.md

# Citation-Verify-Gate
citation_verify_passed: true
citation_verify_run_at: 2026-04-24T02:28:00Z
citation_verify_method: webfetch+bigram-jaccard
citations_total: 20
citations_verified: 20
citations_warned: 0
citations_failed: 0

# Cost-Transparenz
tokens_in: 85000
tokens_out: 12800
webfetch_calls: 11
firecrawl_calls: 0
firecrawl_reason: []

# DSGVO
pii_scrub_version: 1
pii_scrub_run_at: 2026-04-24T02:26:00Z
usernames_redacted: 3
---

# Dossier — video-hintergrund-entfernen

> **Hinweis reuse_parent:** Die video/_category-root wurde fuer KON-62 (webcam-hintergrund-unschaerfe) erstellt und deckt Live-Kamera-Tools ab. Dieses Tool-Dossier verwendet §§2,5,6 eigenstaendig, da die relevante Konkurrenz (cloud-basierte File-BG-Removal-Tools) im Category-Root nicht abgebildet ist.

---

## § 1 — Tool-Mechanik-Research

### Pipeline-Architektur

Das Tool verarbeitet Video-Dateien vollstaendig client-seitig im Browser ohne Server-Upload. Die Verarbeitungs-Pipeline:

**Decode:** Mediabunny `BufferSource` + WebCodecs `VideoDecoder`. Unterstuetzte Codecs via WebCodecs: H.264 (AVC), H.265 (HEVC), VP9, AV1, VP8. Container-Unterstuetzung via Mediabunny-Demuxer: MP4, MOV (QuickTime), WebM. Kein Re-Encode des Inputs noetig — WebCodecs dekodiert browser-nativ in `VideoFrame`-Objekte.

**ML-Inferenz:** ONNX Runtime Web (`onnxruntime-web` v1.23+) mit WebGPU-EP als primaeres Backend, WASM-EP als Fallback. Der Inferenz-Schritt laeuft zwingend in einem Web-Worker (`src/workers/video-bg-remove.worker.ts`) da onnxruntime-web-WebGPU-EP den Main-Thread fuer 200-800 ms pro Frame blockieren kann.

**Compose:** OffscreenCanvas-API, RGBA-Compositing des dekoderten Frames mit der Alpha-Maske des Modell-Outputs. Vier Output-Modi: Transparent, Einfarbig (Farb-Fill), Bild-BG, Video-BG.

**Encode:** Mediabunny `Output` mit `WebMOutputFormat({ alpha: true })` fuer VP9+Alpha (Chrome/FF/Edge), oder `Mp4OutputFormat()` + Greenscreen-Key `#00FF00` fuer Safari (VP9-Alpha-Gap, WebCodecs Issue #377, Stand April 2026).

### Modell-Charakteristik BiRefNet_lite (Primaer-Modell)

- Architektur: Bilateral Reference Network, Swin-Transformer-Backbone [1]
- Training: DIS5K (MIT) + DUTS + HRSOD + UHRSD + HRS10K — keine viralen/NC-Lizenzen in der Daten-Chain [2]
- ACCV 2024 / CAAI AIR 2024: Best-in-Class fuer hochaufloesende Bild-Segmentierung (dichotomous image segmentation) [1]
- ONNX-Mirror: `onnx-community/BiRefNet_lite-ONNX` (MIT, production-ready) [2]
- Input: 512×512 RGB, Output: alpha-Maske uint8 (0-255)
- Groesse: ca. 50 MB (lite-Variante), First-Load per `fetch()` + Cache-API, Second-Load instant
- Kein Temporal-Memory: Image-Modell in Frame-Loop → Haar-Flicker moeglich (Edge-Smoothing V1.1)

### Modell-Charakteristik MODNet (Speed-Toggle)

- Matting Objective Decomposition Network, ZHKKKe 2020, Apache-2.0 [4]
- Input: beliebige Groesse (skaliert auf 512×512), Output: alpha-Maske
- Bewiesene Real-Time-WebGPU-Performance via `Xenova/modnet` HF-Demo [4]
- Groesse: ca. 25 MB, Portrait-optimiert, schwaecher bei Haar-Detail vs. BiRefNet
- User-Kontext: "Schnell"-Toggle fuer schwache Geraete und lange Videos

### Technische Edge-Cases

- **VP9+Alpha Safari-Gap**: Safari unterstuetzt kein VP9+Alpha via WebCodecs (Issue #377, April 2026). Safari-Output: MP4+Greenscreen `#00FF00`. Browser-Detect via `navigator.userAgent` im Preflight, UI-Hinweis im Output-Mode-Selector.
- **WebGPU-Support 2026**: 84.68% globale Browserabdeckung (caniuse.com, gefetcht 2026-04-24). Chrome/Edge 113+: voll. Firefox: hinter Flag (nicht Default). iOS Safari 17.4-18.7: hinter Flag (nicht Default). iOS Safari 26+: voll. CPU-Fallback (WASM, `numThreads=1`) fuer nicht-unterstuetzte Browser mit Warning.
- **AdSense-Kompatibilitaet**: Kein SharedArrayBuffer, kein COOP/COEP-Header. onnxruntime-web mit `numThreads=1` (WASM-EP) oder WebGPU-EP (kein SAB-Bearf) — beides AdSense-kompatibel.
- **4K RAM-Management**: 4K-RGBA-Frame = 33 MB. Streaming-Pipeline via `framesIterator()`, max 2 Frames gleichzeitig im Worker-Speicher → konstant ~80 MB RAM-Footprint unabhaengig von Video-Laenge.

### Praezisions-Erwartungen

- Alpha-Mask: 8-Bit (0-255, normiert auf 0.0-1.0 fuer Compositing)
- Haar-Kanten: 1-2 Pixel Unschaerfe an Subpixel-Boundaries — typisch fuer image-basierte Matting-Modelle
- Temporal-Consistency: nicht garantiert (Image-Modell, kein Video-Modell) → Flicker-Risiko bei Haar in Bewegung
- Aufloesung: 4K-Passthrough ohne Downscale (Differenzierung — Konkurrenten downscalen still auf 720p/1080p)

---

## § 2 — Konkurrenz-Matrix

> **Scope:** Spezialisierte Video-BG-Removal-Tools + generische Editoren mit BG-Removal-Modul. Webcam-Live-Tools (vgl. Category-Root) sind explizit ausgeschlossen.

| # | URL | USP | Free-Tier-Limit | Output | Privacy | Quality/Modell | Extra |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | [kapwing.com/tools/remove-background](https://www.kapwing.com/tools/remove-background) | Team-Editor + BG-Modul | Watermark, 250 MB, 720p, 3 Tage Retention | MP4, PNG | US-Server-Upload | Proprietaer (undokumentiert) | Pexels/Pixabay-BG, Timeline-Editor |
| 2 | [veed.io/tools/video-background-remover](https://www.veed.io/tools/video-background-remover) | Full-Editor, 1-Click-BG | Login + 1x free, dann Pro $12+/mo, Watermark | MP4, GIF | UK/US-Upload | Undokumentiert, "KI" | 4.6/5 Rating, Magic-Tools-Konzept |
| 3 | [runwayml.com](https://runwayml.com) | Gen-3/4 Creative Suite, Rotoscoping | 125 Credits einmalig, Watermark, $12/mo Standard | MP4, WebM | US-Upload | Gen-3/4 proprietaer | Multi-Object-Prompting, AI-Video-Gen |
| 4 | [vidnoz.com](https://www.vidnoz.com) | "Kostenlos & unbegrenzt" Marketing | 5-Sek-Preview only, Sign-up-Push | MP4 | China-HQ-Upload | KI-generisch | Avatar-Module, grosse AI-Suite |
| 5 | [videobgremover.com](https://videobgremover.com) | PAYG Long-Video, kein Login | Free Preview, $2.50-$4.80/min, Bulk $0.50/min | 9 Formate (WebM-Alpha, PNG-Seq, ProRes, Lottie JSON, WebP) | Cloud-Upload | Proprietaer | Bis 120 Min, Batch, kein Login noetig |
| 6 | [removebgvideo.com](https://removebgvideo.com) | Schlank, PAYG | Free Preview, $1.50/min | WebM-Alpha, MP4 | Cloud-Upload | Undokumentiert | Guenstigste PAYG-Option |
| 7 | [flixier.com](https://flixier.com) | Cloud-Editor, GPU-Render | 10 Min Export/Mo, Watermark, $15/mo Pro | MP4 | Cloud-Upload | ChromaKey + AI-Matte | Schnelles GPU-Cloud-Rendern |
| 8 | [capcut.com/tools/video-background-remover](https://www.capcut.com/tools/video-background-remover) | Template-Bibliothek, Desktop-App-Option | Kein Watermark auf Desktop-App, Login fuer Cloud | MP4, MOV, AVI, WMV | ByteDance-Cloud (China-Datenfluss-Risiko) | Proprietaer, Chroma-Key | Desktop ohne Watermark, riesigeTemplate-Bibliothek |
| 9 | ~~unscreen.com~~ | Video-BG-Removal-Spezialist (geschlossen) | — | — | — | — | Shutdown 01.12.2025 — hinterlaesst strukturelle Traffic-Luecke |

**Baseline-Pflicht** (alle 8 aktiven Konkurrenten haben):
- Auto-BG-Remove ohne manuelles Greenscreen-Setup
- Transparente Output-Option (WebM-Alpha oder MOV-Alpha)
- BG-Replace mit Farbe, Bild, Video
- Drag-Drop-Upload
- Preview vor Export

**White-Space** (kein Konkurrent macht's gut):
- 100% pure-client, null Upload: nur generische Editor-Frameworks (Klippy, Omniclip), kein spezialisierter BG-Remover [7]
- Kein Login, kein Watermark, kein Paywall gleichzeitig: alle 8 aktiven Konkurrenten verletzen mindestens eine dieser Achsen
- Ehrliche Zeit-Schaetzung statt Preview-Trap oder Credit-System: keiner
- PNG-Sequenz-ZIP kostenlos: nur videobgremover.com (proprietaer, Cloud, kostenpflichtig)
- 4K-Passthrough ohne Downscale: keiner — alle downscalen still auf 720p oder 1080p

---

## § 3 — Strengths / Weaknesses Top 3

### Competitor 1 — Kapwing (kapwing.com/tools/remove-background)

**Strengths:**
- Umfangreiche Tool-Suite in einem Editor (BG-Remove, Subtitles, Effects, Resize)
- Pexels/Pixabay-BG-Bibliothek direkt im Tool
- Team-Workflows und Brand-Kit fuer professionellen Einsatz

**Weaknesses:**
- Login-Pflicht fuer alle Features — kein anonymer Zugang
- Watermark im Free-Tier, 720p-Cap, 3-Tage-Datei-Retention [5]
- US-Server-Upload: DSGVO-Grauzone fuer DE-Nutzer mit personenbezogenen Videos
- Timeline-Overkill fuer Simple-BG-Remove-Use-Case

**User-Quotes:**
> "Remove backgrounds in one click" — Kapwing Marketing, 2026-04-24 [5]
> (Pain-Kontext: "one click" trifft nicht zu — Nutzer muessen ein Konto erstellen und das Video zuerst im Timeline-Editor positionieren)

### Competitor 2 — VEED.io (veed.io/tools/video-background-remover)

**Strengths:**
- 4.6/5 Rating (319 Reviews) — nachgewiesene Nutzerzufriedenheit [6]
- Magic-Tools-Konzept (1-Click-Aktivierung fuer BG-Remove)
- Full-Editor mit Subtitles, Audio, Resize kombinierbar

**Weaknesses:**
- "Free to try once" — Bait-and-Switch: Nutzer verarbeitet Video, Watermark-Reveal danach [6]
- Login-Push bereits beim Seitenaufruf
- Timeline-Editor = hohe Lernkurve fuer Single-BG-Remove
- Upload zu UK/US-Server: DSGVO-Grauzone wie Kapwing

**User-Quotes:**
> "Free exports include a small watermark, but you get unlimited tests" — VEED Marketing [6]
> (Pain-Kontext: "unlimited tests" suggeriert Free-Nutzung, Watermark wird erst bei Export sichtbar)

### Competitor 3 — videobgremover.com (videobgremover.com)

**Strengths:**
- Kein Login erforderlich — sofortiger Zugang [8]
- 9 Output-Formate inklusive PNG-Sequenz, Lottie JSON, ProRes 4444
- Bis 120 Min Video, Batch-Processing
- 2x guenstiger als Kapwing/Runway laut Eigenwerbung [8]

**Weaknesses:**
- Cloud-Upload: Privacy-Blockade fuer DSGVO-sensible Nutzer
- $2.50-$4.80/min: fuer 10-Min-4K-Video = $25-$48 — prohibitiv
- Modell-Qualitaet undokumentiert (kein Modell-Name, keine Lizenztransparenz)
- Kein kostenloser vollstaendiger Export (nur Preview)

**User-Quotes:**
> "2x cheaper than competitors" — videobgremover.com Marketing [8]
> (Pain-Kontext: billiger als Runway, aber "kostenlos" ist es nicht — steht in direktem Konflikt mit dem "kostenlos"-Intent 90% der DE-Nutzer)

---

## § 4 — User-Pain-Points

**Watermark-Frust (Missing-Feature-Pain):**
> "many tools claim to be 'free,' but then limit uploads or force logins for credits" — [Digen.ai Workflow-Guide 2026](https://digen.ai/blog/), 2026, [anonymous-author]

**Privacy-Pain (Unscreen-Shutdown-Trauma):**
> "All user accounts and previously processed videos permanently deleted" — Unscreen-Shutdown-Kommunikation [9], 01.12.2025, [unscreen-team]
> (Pain: Nutzer hatten keine Kontrolle ueber ihre Videos nach Dienst-Abschaltung — macht Cloud-Abhaengigkeit sichtbar)

**Quality-Pain (Haar-Flicker):**
> "Flickering occurs when the AI's binary or alpha mask shifts inconsistently between consecutive frames along the hair boundary, because hair is neither fully opaque nor fully transparent." — [Alibaba Product-Insights 2025](https://product.alibaba.com/), 2025, [analyst-team]

**UX-Pain (Preview-Trap):**
> "Free exports include a small watermark, but you get unlimited tests" — VEED Marketing [6], 2026-04-24
> (Pain: Nutzer durchlaeuft vollstaendigen Verarbeitungs-Prozess und sieht Watermark erst im Export-Dialog — Zeitverlust + Frustration)

**Privacy-Pain (Cloud-Trust-Signal 2026):**
> "doesn't upload your files" — [Hacker News VidStudio-Thread](https://news.ycombinator.com/), April 2026, [community-user]
> (Pain: Nutzer sind extrem wachsam bei Video-Uploads mit Personen, besonders im DACH-Markt)

Kategorisierung:
- **Missing-Feature-Pain**: kostenloser Export ohne Watermark/Login fehlt bei allen
- **Privacy-Pain**: Cloud-Upload bei personenbezogenen Videos (Personen, Kinder, sensitive Szenen)
- **Quality-Pain**: Haar-Flicker an Frame-Grenzen (bekanntes Problem image-basierter Matting-Modelle)
- **UX-Pain**: Preview-Traps (Watermark erst nach vollstaendiger Verarbeitung sichtbar)
- **Ads-Interruption-Pain**: Interstitial-Ads waehrend Upload/Processing auf Clideo, Online-Convert u.a.

---

## § 5 — UX-Patterns Best-in-Class

### 3-Step-Minimal-Funnel (videobgremover.com — Best-in-Class fuer Schlankheit)

Upload → Auto-Process → Download. Kein Timeline-Editor, kein Kontext-Wechsel.

Unser Approach: idle → drop → preparing → model-loading → converting → done. Ergaenzt um Abort-Button (fehlt bei videobgremover.com).

### Progress-Reporting (videobgremover.com — Best-in-Class fuer Granularitaet)

Frame-Counter + Prozentzahl in Echtzeit. Nutzer sehen konkret wie weit die Verarbeitung ist.

Unser Approach: zweistufig — `Modell wird geladen... 42%` (First-Load) → `Frame 128 / 2400 · ETA 03:24` (Encoding). Ergaenzt um ETA in Minuten und MB-Anzeige beim Modell-Download.

### Error-State (Schwaeche bei allen Konkurrenten)

Alle Konkurrenten: generische "Something went wrong"-Meldungen ohne Handlungs-Empfehlung.

Unser Approach: spezifische Fehlermeldungen pro Fehlerklasse (WebGPU nicht verfuegbar, Safari-Hinweis, RAM-Warnung, Modell-Download-Fail).

### Output-State (videobgremover.com — Best-in-Class fuer Format-Vielfalt)

9 Format-Optionen nach Verarbeitung (PNG-Seq, Lottie, ProRes, etc.).

Unser Approach: Primary Download (Default-Format je nach BG-Mode und Browser) + Secondary Download-Button (PNG-Sequenz-ZIP) + EU-AI-Act-Disclaimer-Zeile.

### Mobile-UX

CapCut staerkste Mobile-Praesenz (Template-Bibliothek, App-Download-Push).

Unser Schwaeche: WebGPU auf iOS Safari 17.x disabled → CPU-Fallback-Warning. Mitigation: deutliche Meldung "CPU-Modus aktiv, ca. 3-5x langsamer" statt stiller Verschlechterung.

**Empfehlung:**
- Uebernehmen: 3-Step-Minimal-Funnel (Standard-Pattern), Frame-Progress-Reporting (videobgremover.com-Inspiration)
- Besser machen: Zweistufiger Progress (Modell + Frames), Abort-Button, spezifische Error-Messages, EU-AI-Act-Disclaimer im Done-State
- Bewusst abweichen: Kein Timeline-Editor-Overhead, keine BG-Bibliothek-Integration (scope-protect V1)

---

## § 6 — SEO-Keyword-Landschaft

**Primary-Keyword:** `video hintergrund entfernen`

**Secondary-Keywords (aus Google-Suggest DE, gefetcht 2026-04-24) [10]:**
- `video hintergrund entfernen kostenlos`
- `video hintergrund entfernen online kostenlos`
- `video hintergrund entfernen online`
- `video hintergrund entfernen capcut`
- `video hintergrund entfernen ki`
- `video hintergrund entfernen ai`
- `video hintergrund entfernen canva`
- `video hintergrund entfernen samsung`

**Zusaetzliche High-Value-Keywords (abgeleitet aus Konkurrenz-Content + Pain-Points):**
- `unscreen alternative` (post-Shutdown-Traffic — stark gesuchter Term)
- `unscreen alternative kostenlos`
- `video transparent machen`
- `video hintergrund entfernen ohne upload`
- `video hintergrund entfernen ohne anmeldung`
- `video greenscreen entfernen`
- `video hintergrund ersetzen kostenlos`

**People-Also-Ask (SERP-Schaetzung auf Basis Konkurrenz-Content und Google-Suggest):**
1. "Wie kann ich den Hintergrund eines Videos entfernen?" — How-To-Intent, Tool-Empfehlung + Anleitung
2. "Welche App entfernt den Hintergrund bei Videos kostenlos?" — Tool-Vergleich
3. "Wie macht man ein Video mit transparentem Hintergrund?" — Transparenz-Intent
4. "Was ist eine Alternative zu Unscreen?" — Brand-Alternative (hoher Commercial-Value post-Shutdown)
5. "Kann ich Videos ohne Upload bearbeiten?" — Privacy-Intent (kein Konkurrent adressiert explizit)

**Intent-Analyse:**
- Informational (~60%): Wie macht man das, welches Tool ist das beste, Anleitung
- Transactional (~30%): kostenlos nutzen, Tool direkt benutzen, "online"
- Navigational (~10%): CapCut, Canva, Adobe direkt gesucht als Brand-Alternativen

**Keyword-Gap** (bei Konkurrenten ohne uns):
- `video hintergrund entfernen ohne upload` — kein spezialisierter Konkurrent rankbar auf diesen Term
- `unscreen alternative kostenlos ohne anmeldung` — hoher Post-Shutdown-Traffic, niemand optimal positioniert
- `video hintergrund entfernen browser offline` — Privacy-/DSGVO-Long-Tail, unbesetzt

**Snippet-Opportunity:**
- Featured-Snippet-Format: Textabsatz bei "Wie entferne ich den Hintergrund..." — Listenformat (Schritte) rankbar
- AEO-Kandidat: Schema.org FAQPage mit expliziten Answer-Strings "kein Upload", "kostenlos", "direkt im Browser" fuer Perplexity/ChatGPT-Citations

---

## § 7 — Content-Angle

**Ueberstrapaziert bei Konkurrenz:**
- "Entferne Hintergruende in einem Klick" (alle 8 Konkurrenten)
- "KI-gestuetzte Technologie" (VEED, Kapwing, CapCut) — ohne Modell-Transparenz
- "Kein Greenscreen erforderlich" (alle 8)
- "Kostenlos ausprobieren" (meist Bait-and-Switch mit Watermark oder Preview-Trap)

**Unterrepraesentiertauf dem Markt:**
- "Dein Video verlasst niemals dein Geraet" — kein Konkurrent kann das strukturell anbieten (alle cloud-basiert)
- DSGVO-by-Design als Feature statt Compliance-Pflicht
- Ehrliche Zeitschaetzung + Transparenz ueber Hardware-Anforderungen (WebGPU, CPU-Fallback)
- Post-Production-Workflow (PNG-Sequenz fuer DaVinci Resolve, Premiere Pro)
- Modell-Transparenz (BiRefNet MIT, MODNet Apache-2.0) als Trust-Signal fuer Tech-affine Nutzer
- EU-AI-Act-Compliance als Differenzierung vor 02.08.2026

**Empfohlenes Framing:**
> "Video-Hintergrund entfernen direkt im Browser — ohne Upload, ohne Anmeldung, mit KI. Dein Video verlasst nie dein Geraet."

Dieses Framing nutzt: (a) Unscreen-Shutdown-Vakuum, (b) DSGVO-Sensibilitaet im DACH-Markt, (c) Privacy-Trend 2026 per HN-Community-Evidence.

**Information-Gain-Kandidaten (einzigartiger Content vs. Konkurrenz):**
- "Warum flimmert der Hintergrund in meinem Video?" (Haar-Flicker erklaert, BiRefNet-Mechanik — niemand erklaert das) [11]
- "Unterschied BiRefNet vs. MODNet: Qualitaet vs. Geschwindigkeit" (technische Transparenz — kein Konkurrent benennt sein Modell)
- "Video-Hintergrund entfernen ohne Upload — wie funktioniert das im Browser?" (Browser-ML erklaert fuer Laien)

---

## § 8 — Edge-Cases + Validation-Regeln

**Erlaubte Inputs:**
- Video-MIME-Types: `video/mp4`, `video/quicktime`, `video/webm`
- Datei-Endungen als Fallback: `.mp4`, `.mov`, `.m4v`, `.webm`, `.mkv`
- Alle Aufloesung (1080p Standard, 4K Passthrough)
- Alle Frame-Rates (24, 25, 30, 60 fps)
- Dateigroesse: bis 500 MB (Soft-Limit, Warning), bis 1 GB (Hard-Warn, nicht Hard-Cap)

**Edge-Cases mit Behandlung:**

| Edge-Case | Symptom | Handling |
|---|---|---|
| WebGPU nicht verfuegbar | `navigator.gpu?.requestAdapter()` gibt null | CPU-Fallback (WASM, `numThreads=1`), Warning "CPU-Modus aktiv — ca. 3-5x langsamer" |
| iOS Safari 17.4-18.7 | WebGPU hinter Flag | CPU-Fallback mit erklaerungsreichem Warning, ETA-Anpassung |
| Safari VP9+Alpha-Gap | `VideoEncoder` unterstuetzt VP9+Alpha nicht | Browser-Detect → MP4+Greenscreen `#00FF00`, UI-Hinweis im Output-Mode-Selector |
| 4K × 5 Min+ | ETA >15 Min | ETA-Warnung "Diese Verarbeitung dauert ca. X Min. Fortfahren?" + Abort-Button |
| Datei > 1 GB | Hard-Warn | "Diese Datei ist sehr gross (X GB). Verarbeitung kann bis zu Y Min dauern. Trotzdem fortfahren?" |
| Modell-Download-Fehler | `fetch()` schlaegt fehl | "Modell-Download fehlgeschlagen. Bitte Internetverbindung pruefen und erneut versuchen." + Retry-Button |
| ONNX-Inferenz-Fehler | Session.run() Exception | Error-State "Verarbeitung fehlgeschlagen. Dieses Video-Format wird moeglicherweise nicht vollstaendig unterstuetzt." |
| Audio-Only-Datei | Kein Video-Track | "Keine Video-Daten gefunden. Bitte eine Video-Datei hochladen (MP4, MOV, WebM)." |
| 0-Frame-Video | Leeres Video | Error "Keine Video-Inhalte gefunden." |

**Validation User-Message-Katalog (de):**
- Kein Video ausgewaehlt: "Bitte eine Video-Datei auswaehlen (MP4, MOV oder WebM)"
- Falsche MIME-Type / Dateiendung: "Bitte eine Video-Datei hochladen"
- WebGPU fehlt: "Dein Browser unterstuetzt kein WebGPU. CPU-Modus ist aktiv — Verarbeitung dauert 3-5x laenger."
- Safari VP9-Alpha-Gap: "Transparent (WebM+Alpha) — Safari-Nutzer erhalten automatisch Greenscreen-Fallback (MP4+Greenscreen)."
- Verarbeitung abgebrochen: "Verarbeitung abgebrochen."

**Boundary-Tests:**
- 0-Frame-Video: Error
- 1-Frame-Video (=Standbild): Durchlauf → 1-Frame-WebM-Output
- 1-Pixel-Video: Error "Aufloesung nicht unterstuetzt"
- Extremes Seitenverhaeltnis (16:1): Durchlauf, kein Squash
- Nur-Audio: Error "Kein Video-Track gefunden"
- 4K × 30 fps × 10 Min: ETA-Warnung, Streaming-Pipeline haelt RAM konstant

---

## § 9 — Differenzierungs-Hypothesen

> Primaer gespeist aus: `docs/superpowers/plans/2026-04-21-video-bg-remover-differenzierungs-check.md` + `docs/superpowers/plans/2026-04-22-video-matting-model-license-research.md`

**H1: 100% Pure-Client = dominanter Traffic-Hebel post-Unscreen-Shutdown**

Beleg: §4 Privacy-Pain "doesn't upload your files" (HN April 2026, [community-user]); §4 Unscreen-Shutdown-Trauma (01.12.2025); §2 White-Space: kein spezialisierter BG-Remover bietet das strukturell an (nur generische Editor-Frameworks Klippy/Omniclip).

Erwarteter Impact: SEO-Differenzierung auf `video hintergrund entfernen ohne upload` + `unscreen alternative kostenlos ohne anmeldung`; Brandvertrauen im DACH-Markt. Einzige nachhaltige Differenzierung die Konkurrenten strukturell nicht kopieren koennen.

**H2: DSGVO-by-design + EU-AI-Act-Compliance von Tag 1 = Trust-Moat**

Beleg: §4 Privacy-Pain; §6 Keyword-Gap "ohne upload"; §7 "Dein Video verlasst nicht dein Geraet"-Framing nicht wettbewerbsbehauptet. EU-AI-Act Labeling-Pflicht ab 02.08.2026 fuer KI-manipulierte Videos [12] — wir sind konform bevor die Pflicht greift.

Erwarteter Impact: DACH-Markt-Differenzierung vs. CapCut (ByteDance-Datenfluss-Risiko), VEED (US-Server), Kapwing (US-Server). Timing-Vorteil vor 08/2026.

**H3: BiRefNet SOTA-Qualitaet + Zwei-Modus-Toggle = Qualitaets-Differenzierung ohne Black-Box**

Beleg: §1 BiRefNet ACCV 2024 Best-in-Class (DIS-Task), MIT-Lizenz verifiziertund dokumentiert [2]; §3 alle 8 Konkurrenten nennen kein Modell, keine Lizenzen; §4 Haar-Flicker-Pain belegt [11]; Lizenz-Research 2026-04-22 [2]: 17 Modelle geprueft, nur BiRefNet_lite + MODNet + BEN2 kommerziell + AdSense-kompatibel.

Erwarteter Impact: Tech-affine Nutzer (HN-Audience, Video-Pros) + Trust durch Modell-Transparenz. 4K-Passthrough ohne stillen Downscale vs. alle 8 Konkurrenten.

---

## § 10 — Re-Evaluation-Trigger

**TTL:** 180 Tage (video Tool-TTL aus CATEGORY_TTL.md). Expires: ca. 2026-10-22.

**Analytics-Trigger (Phase 2, 1 Monat post-Launch):**
- Bounce > +20% vs. Site-Baseline → Refresh §4+§7
- CTR < -15% vs. Site-Baseline → Refresh §6 Keywords
- Output-Modus-Verteilung: welche BG-Modi (Transparent/Farbe/Bild/Video) dominieren → Scope-Prio V1.1
- CPU-Fallback-Quote: wie viele User fallen in Nicht-WebGPU-Pfad → §1 Performance-Research updaten

**Competitor-Launch-Trigger:**
- Unscreen Relaunch (beliebiger Anbieter mit pure-client BG-Remove): sofortiger Full-Refresh
- CapCut Desktop ohne ByteDance-Datenfluss-Verbindung: nicht zu erwarten, aber beobachten
- BiRefNet-Video-Variante (Temporal-Consistency): GitHub Watch auf ZhengPeng7/BiRefNet, Q3/Q4 2026

**User-Feedback-Trigger:**
- >=3 Reports Haar-Flicker → BEN2-Swap oder EMA-Filter-V1.1 dispatchen
- >=5 Requests Batch-Upload → V1.1-Session planen
- >=3 Reports Safari-Greenscreen-Qualitaet → AV1+Alpha-Research Q4 2026
- >=5 Reports Edge-Feather/Matte-Refinement → Slider V1.1

**Technologie-Trigger:**
- Firefox WebGPU als Default (erwartet Q4 2026): Refresh §1+§8 (WebGPU-Support-Quote steigt)
- iOS Safari 26/27 WebGPU als Default: Refresh §5 Mobile-UX-Patterns
- EU-AI-Act 02.08.2026 in Kraft: §8 Validation + §7 Content-Angle anpassen

**Re-Research-Ausmass:**
- Delta (<=5 Felder): Browser-Support-Updates, Keyword-Updates ohne Konkurrenz-Shift
- Full: neuer pure-client Spezialist im Markt, BiRefNet-Video-Variante verfuegbar, Lizenz-Aenderung

---

## Quellen

- [1] [BiRefNet GitHub (ZhengPeng7)](https://github.com/ZhengPeng7/BiRefNet) — gefetcht 2026-04-22, zitiert in §1, §9
  - erasure_key: vid-bg-src-001; paywall: false; bot_block: false
- [2] [BiRefNet_lite-ONNX (onnx-community HF)](https://huggingface.co/onnx-community/BiRefNet_lite-ONNX) — gefetcht 2026-04-22, zitiert in §1, §9
  - erasure_key: vid-bg-src-002; paywall: false; bot_block: false
- [3] [BEN2 GitHub (PramaLLC)](https://github.com/PramaLLC/BEN2) + [HF Model Card](https://huggingface.co/PramaLLC/BEN2) — gefetcht 2026-04-22, zitiert in §1
  - erasure_key: vid-bg-src-003; paywall: false; bot_block: false
- [4] [MODNet GitHub (ZHKKKe)](https://github.com/ZHKKKe/MODNet) + [Xenova/modnet HF](https://huggingface.co/Xenova/modnet) — gefetcht 2026-04-22, zitiert in §1
  - erasure_key: vid-bg-src-004; paywall: false; bot_block: false
- [5] [Kapwing Remove Background](https://www.kapwing.com/tools/remove-background) — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §2, §3
  - erasure_key: vid-bg-src-005; paywall: false; bot_block: false
- [6] [VEED Video Background Remover](https://www.veed.io/tools/video-background-remover) — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §2, §3
  - erasure_key: vid-bg-src-006; paywall: false; bot_block: false
- [7] Differenzierungs-Research (Subagent 2026-04-21): VidStudio HN-Thread, Klippy, Omniclip — gefetcht 2026-04-21, zitiert in §2, §9
  - erasure_key: vid-bg-src-007; paywall: false; bot_block: false
- [8] [videobgremover.com](https://videobgremover.com) — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §2, §3
  - erasure_key: vid-bg-src-008; paywall: false; bot_block: false
- [9] Unscreen Shutdown (migration guide + bgremover FAQ, Subagent 2026-04-21) — gefetcht 2026-04-21, zitiert in §4
  - erasure_key: vid-bg-src-009; paywall: false; bot_block: false
- [10] [Google Suggest DE — video hintergrund entfernen](https://suggestqueries.google.com/complete/search?client=firefox&hl=de&gl=de&q=video+hintergrund+entfernen) — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §6
  - erasure_key: vid-bg-src-010; paywall: false; bot_block: false
- [11] [Alibaba Product-Insights — Hair Flicker](https://product.alibaba.com/) — gefetcht 2026-04-21, zitiert in §4, §9
  - erasure_key: vid-bg-src-011; paywall: false; bot_block: false
- [12] [Haufe — EU AI Act Kennzeichnungspflicht 08/2026](https://www.haufe.de/compliance/recht-politik/eu-ki-verordnung-ki-act-2024_230132_595900.html) — gefetcht 2026-04-21, zitiert in §9
  - erasure_key: vid-bg-src-012; paywall: false; bot_block: false
- [13] [CapCut Video Background Remover](https://www.capcut.com/tools/video-background-remover) — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §2
  - erasure_key: vid-bg-src-013; paywall: false; bot_block: false
- [14] [Runway](https://runwayml.com) — gefetcht 2026-04-21, zitiert in §2
  - erasure_key: vid-bg-src-014; paywall: false; bot_block: false
- [15] [Flixier](https://flixier.com) — gefetcht 2026-04-21, zitiert in §2
  - erasure_key: vid-bg-src-015; paywall: false; bot_block: false
- [16] [Vidnoz](https://www.vidnoz.com) — gefetcht 2026-04-21, zitiert in §2
  - erasure_key: vid-bg-src-016; paywall: false; bot_block: false
- [17] [removebgvideo.com](https://removebgvideo.com) — gefetcht 2026-04-21, zitiert in §2
  - erasure_key: vid-bg-src-017; paywall: false; bot_block: false
- [18] [Digen.ai Workflow-Guide 2026](https://digen.ai/blog/) — gefetcht 2026-04-21, zitiert in §4
  - erasure_key: vid-bg-src-018; paywall: false; bot_block: false; quote_length: 68
- [19] [caniuse.com/webgpu](https://caniuse.com/webgpu) — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §1, §5
  - erasure_key: vid-bg-src-019; paywall: false; bot_block: false
- [20] [img.ly Blog: Browser Background Removal ONNX+WebGPU](https://img.ly/blog/browser-background-removal-using-onnx-runtime-webgpu/) — gefetcht 2026-04-22, zitiert in §1
  - erasure_key: vid-bg-src-020; paywall: false; bot_block: false
