---
dossier_version: 1
ticket_id: KON-320
tool_slug: erbschaftsteuer-rechner
tool_category: finance
tool_type: calculator
language: de
researcher: tool-dossier-researcher
research_started: 2026-04-25T01:12:00Z
research_completed: 2026-04-25T01:45:00Z
sources_count: 16
sources_cache_hits: 1

cache_key: finance/erbschaftsteuer-rechner/de
ttl_days: 45
ttl_category_source: finance
refresh_trigger: ttl-expiry
override_triggers_active:
  - competitor-launch
  - analytics-dip
  - bverfg-ruling-watch

reuse_parent: dossiers/_categories/finance/2026-04-24.md

sections_filled: [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11]
all_sources_cited: true
differentiation_hypotheses_count: 3
unique_tool_flag: false
diff_researcher_report: null

citation_verify_passed: true
citation_verify_run_at: 2026-04-25T01:45:00Z
citation_verify_method: webfetch+content-match
citations_total: 16
citations_verified: 16
citations_warned: 0
citations_failed: 0

tokens_in: 38000
tokens_out: 6200
webfetch_calls: 12
firecrawl_calls: 0

pii_scrub_version: 1.0
pii_scrub_run_at: 2026-04-25T01:45:00Z
usernames_redacted: 0

verdict: ready
---

# Dossier — erbschaftsteuer-rechner

## §1 Tool-Mechanik-Research

### Rechtsgrundlage

Das Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetz (ErbStG) regelt die Besteuerung. Zentrale Paragraphen:

- **§ 15 ErbStG** — Steuerklassen (I, II, III) nach Verwandtschaftsgrad
- **§ 16 ErbStG** — Persoenliche Freibetraege
- **§ 17 ErbStG** — Besonderer Versorgungsfreibetrag
- **§ 19 ErbStG** — Steuersaetze (progressive Staffelung)
- **§ 13 ErbStG** — Steuerbefreiung Familienheim
- **§ 13d ErbStG** — 10 % Bewertungsabschlag Mietwohngrundstucke
- **§ 14 ErbStG** — Zusammenrechnung von Vorschenkungen (10-Jahres-Regel)
- **§ 24 ErbStG** — Haerteausgleich

### Steuerklassen und Freibetraege

| Verwandtschaftsgrad | Steuerklasse | Freibetrag | Versorgungsfreibetrag |
|---|---|---|---|
| Ehepartner / eingetr. Lebenspartner | I | 500.000 EUR | 256.000 EUR |
| Kinder (bis 27 J.) | I | 400.000 EUR | 10.300-52.000 EUR (altersabh.) |
| Enkel (Eltern verstorben) | I | 400.000 EUR | — |
| Enkel (Eltern leben) | I | 200.000 EUR | — |
| Eltern, Grosseltern (Erbfall) | I | 100.000 EUR | — |
| Geschwister, Nichten/Neffen | II | 20.000 EUR | — |
| Nicht-verwandte Personen | III | 20.000 EUR | — |

Zusatzabzuege: Hausrat-Pauschale (StKl I: 41.000 EUR, StKl II/III: 12.000 EUR), Erbfallkostenpauschale 15.000 EUR (seit 2025, vorher 10.300 EUR).

### Steuertarife nach §19 ErbStG

| Steuerpflichtiger Erwerb | StKl I | StKl II | StKl III |
|---|---|---|---|
| bis 75.000 EUR | 7 % | 15 % | 30 % |
| bis 300.000 EUR | 11 % | 20 % | 30 % |
| bis 600.000 EUR | 15 % | 25 % | 30 % |
| bis 6.000.000 EUR | 19 % | 30 % | 30 % |
| bis 13.000.000 EUR | 23 % | 35 % | 50 % |
| bis 26.000.000 EUR | 27 % | 40 % | 50 % |
| ueber 26.000.000 EUR | 30 % | 43 % | 50 % |

### Berechnungsformel

```
Steuerpflichtiger Erwerb =
  Nachlasswert (Brutto)
  - Schulden und Verbindlichkeiten
  - Bestattungskosten (pauschal 15.000 EUR oder Nachweis)
  - Hausrat-Pauschale
  - Persoenlicher Freibetrag (§16)
  - Versorgungsfreibetrag (§17, falls anwendbar)
  - Vorschenkungen (§14, letzte 10 Jahre)
  + Familienheim (§13) → ggf. vollstaendig steuerfrei

Erbschaftsteuer =
  Steuerpflichtiger Erwerb × Steuersatz(StKl, Erwerb)
  mit Haerteausgleich (§24) bei Stufenspruengen
```

### Immobilienbewertung (ab 2023 geaendert)

Seit dem Jahressteuergesetz 2022 (gueltig ab 01.01.2023):
- Sachwertfaktor: **0,8-1,8** (vorher 0,5-1,5) fuer EFH, ZFH und ETW
- Rangfolge Bewertungsverfahren: 1. Vergleichswert, 2. Ertragswert (Renditeobjekte), 3. Sachwert
- Ziel: Verkehrswertnaeher → faktisch hoehere Bemessungsgrundlage → mehr Steuerpflichtige

### Edge-Cases

- **Negatives Erbe** (ueberschuldeter Nachlass): keine Steuerpflicht, Freibetrag entfaellt
- **Teilerbschaft** (Erbengemeinschaft): jeder Miterbe rechnet seinen Anteil separat ab
- **Vorerbschaft / Nacherbschaft**: besondere Bewertungsregeln nach §§ 6, 7 ErbStG
- **Auslaendisches Vermoegen**: Doppelbesteuerungsabkommen, komplexe Sonderregeln
- **Erbausschlagung**: steuerlich keine Relevanz fuer Ausschlagenden
- **Pflichtanteile** (§ 2303 BGB): steuerpflichtig als Erwerb von Todes wegen
- **Betriebsvermoegen**: Verschonungsregelungen §§ 13a, 13b (85 % oder 100 % Befreiung, aber mit Lohnsummenpflicht + Behaltensfrist 5/7 Jahre)
- **Stiftungserbschaft**: Steuerklasse III, 30-50 %

### Praezisions-Erwartung

- Casual-User: auf volle 100 EUR gerundet, keine Nachkommastellen
- Steuerberater-nahe Anwender: exakte Berechnung, Nachkommastellen

---

## §2 Konkurrenz-Matrix

### Top-7-Konkurrenten

| Anbieter | USP | Input-Methoden | Output | Free-Tier | Privacy | Extras |
|---|---|---|---|---|---|---|
| smart-rechner.de | Marktfuehrer-Breite, Betriebsvermoegen | Formular, JS-Pflicht | Steuerbetrag, Satz, Netto-Erbe | Vollstaendig frei | Keine Datenweitergabe | Ratgeber-Seiten, Immobilien-Teilrechner |
| rechnerplus.de | Datenschutz-Badge, lokale Berechnung | Formular | Steuerbetrag, Klasse, Freibetrag-Aufschluesselung | Vollstaendig frei | Alle Berechnung lokal im Browser | 12 FAQ, Formel-Dokumentation |
| deutschland-rechner.de | Open-Source, Slider-UX | Slider + Buttons | Steuerbetrag, Netto-Erbe, Detailaufschluesselung | Vollstaendig frei | Kein Daten-Upload | FAQ, Schenkungsteuer- und Notarkosten-Rechner verlinkt |
| ohana-invest.de | Tiefste Immobilien-Coverage, §13d, Strategie-Szenarien | Formular | Ampel-Vergleich (Basis vs. alle Freibetraege), Schritt-fuer-Schritt | Vollstaendig frei | Client-only | 3 Schenkungsstrategien-Vergleich, §13-Familienheim, §13d Mietwohnabschlag |
| lohnsteuer-kompakt.de | Mobile App, Deutschland-Hosting | Formular mit progressive disclosure | Steuerbetrag + Klasse | Kostenlos mit Registrierung | Hosted in Germany | iOS/Android App, kontextsensitive Eingabehilfen |
| rechenportal.de | Business-Assets, Begleit-Rechner | Formular | Sofortergebnis | Frei (Consent-Management) | Standard | 10 FAQ, 5 Ratgeber-Artikel, Cross-Links Grundsteuer/Kredit |
| rp-erbrecht.de (Kanzlei) | Professioneller Kontext, Familienheim | Formular | Volle Aufschluesselung inkl. Versorgungsfreibetrag | Frei | k.A. | Kanzlei-Kontext, Fachberatungs-CTA |

### Baseline-Pflicht (alle haben es)

- Verwandtschaftsgrad als Haupt-Input
- Persoenlicher Freibetrag automatisch angewendet
- Steuerbetrag als primaere Output-Zahl
- Progressive Staffelung nach §19
- Hinweis: Tool ist kein Ersatz fuer Rechtsberatung

### White-Space (keiner macht es gut)

1. **Reform-Szenario-Vergleich**: Kein einziger Rechner modelliert aktuelle Rechtslage vs. SPD-FairErben-Entwurf. Hochrelevant angesichts BVerfG-ausstehend + 2026-Reformdiskussion.
2. **Strukturierter Schenkungs-Optimierer**: Ohana-invest hat 3 Szenarien, aber kein Rechner bietet explizit: Was spare ich, wenn ich jetzt X schenke statt zu vererben? mit klarer Entscheidungsmatrix.
3. **Immobilienwert-Guide-Integration**: Kein Tool erklaert inline, welches Bewertungsverfahren (Sachwert/Ertragswert/Vergleichswert) fuer die konkrete Immobilie gilt. User geben oft falschen Wert ein.
4. **Kopierbare Zusammenfassung**: Kein Tool bietet strukturierten Text-Export, um das Berechnungsergebnis mit Steuerberater zu teilen.

---

## §3 Staerken / Schwaechen der Konkurrenz

### Staerken

- smart-rechner.de: Breiteste Abdeckung (inkl. Betriebsvermoegen), langjaehrig bekannt
- rechnerplus.de: Klares Datenschutz-Commitment, gute FAQ-Tiefe
- ohana-invest.de: Beste Immobilien-Tiefe, einziger mit Strategie-Szenarien-Vergleich
- lohnsteuer-kompakt.de: Progressive Disclosure, mobile UX

### Schwaechen

- Alle: Kein Reform-Szenario-Vergleich (trotz laufender BVerfG + Gesetzgebungsdebatte)
- Alle: Immobilienbewertungsverfahren wird nicht erklaert → User-Input-Fehlerquelle
- smart-rechner.de: Veraltetes UI, hohe Ad-Dichte
- lohnsteuer-kompakt.de: Registrierung fuer volle Features → Friction
- rechenportal.de: Schwache Differenzierung, generischer CMS-Look
- Alle: Keine Export-/Teilen-Funktion fuer Beratungsgespraech

---

## §4 User-Pain-Points

Quellen: Branchenberichte, anwaltliche Ratgeber, Nutzerkommentare auf Fachportalen.

**Pain 1 — Immobilienwert-Raten:** "Welchen Wert soll ich eingeben? Verkehrswert, Bodenrichtwert, Kaufpreis vor 10 Jahren?" — User wissen nicht, ob Sachwert-, Ertragswert- oder Vergleichswertverfahren anzuwenden ist. Die 2023-Aenderung (neuer Sachwertfaktor 0,8-1,8) ist den meisten unbekannt. [Quelle 7, 14]

**Pain 2 — Betriebsvermoegen-Komplexitaet:** "Mein Vater hatte eine GmbH. Der Rechner fragt nach dem Wert — aber ich weiss den nicht und weiss nicht, ob 85 % Befreiung gilt." — Verschonungsregelungen §§13a/13b sind fuer Online-Rechner faktisch unberechenbar. Alle Marktteilnehmer leiten an Berater weiter. [Quelle 6, 8]

**Pain 3 — Reform-Verunsicherung:** "Soll ich jetzt schnell schenken, bevor das Gesetz sich aendert?" — BVerfG-Entscheidung zu Betriebsvermoegen-Verschonung ausstehend, SPD-FairErben-Entwurf (13.01.2026) mit Lifetime-Freibetrag und Abschaffung der 10-Jahres-Regel aktiv diskutiert. Kein Rechner hilft, das Risiko-Szenario durchzurechnen. [Quellen 11, 12, 13]

**Pain 4 — 10-Jahres-Regel unklar:** "Ich habe vor 8 Jahren 50.000 EUR geschenkt bekommen. Wie wirkt sich das auf das jetzige Erbe aus?" — Zusammenrechnung nach §14 ist verwirrend, kaum ein Rechner erklaert das inline und fuehrt den User durch die Konsequenz. [Quelle 1]

**Pain 5 — Kein Teilen/Exportieren:** "Ich will meinem Steuerberater die Berechnung zeigen." — Kein Tool bietet strukturierten Text-Export oder Zusammenfassung zum Kopieren. [Beobachtung aus Konkurrenz-Audit]

---

## §5 UX-Patterns (live beobachtet)

- **Verwandtschaftsgrad als erster Input**: Alle Tools beginnen damit — verhindert falsche Freibetrag-Annahmen.
- **Progressive Disclosure bei Kindesalter**: lohnsteuer-kompakt zeigt Altersfeld nur wenn Steuerklasse I + Kind. Reduziert Cognitive Load.
- **Ampel-Vergleich** (ohana-invest): Zeigt nebeneinander ohne Optimierung vs. mit allen Freibetraegen → motiviert zur vollstaendigen Eingabe.
- **Slider fuer Nachlasswert** (deutschland-rechner): Schnell, aber unpraezise bei grossen Werten.
- **FAQ unter dem Rechner**: Alle Top-5 haben ausfuehrliche FAQ direkt unter dem Tool — fuer SEO + Nutzerbindung.
- **Disclaimer**: Alle Tools haben expliziten kein Rechtsersatz-Hinweis, oft in Grau prominent.

---

## §6 SEO-Keywords (Intent-kategorisiert)

### Informational (hohe Masse)
- erbschaftsteuer rechner
- erbschaftsteuer berechnen
- erbschaftsteuer freibetrag
- erbschaftsteuer steuerklasse
- erbschaftsteuer 2026
- erbschaftsteuer ehemann
- erbschaftsteuer kinder

### Navigational
- erbschaftsteuer rechner online kostenlos
- erbschaftsteuer rechner smart-rechner

### Transactional / Tool-Use
- erbschaftsteuer berechnen kostenlos
- erbschaftsteuer rechner mit immobilien
- wie viel erbschaftsteuer muss ich zahlen

### Long-tail (Differenzierungs-Potenzial)
- erbschaftsteuer 10 jahres regel rechner
- erbschaftsteuer schenkung vorher berechnen
- erbschaftsteuer familienheim berechnen
- erbschaftsteuer immobilien bewertung 2026
- erbschaftsteuer reform 2026 szenario

---

## §7 Content-Angle (Differenzierungs-Hypothese)

Drei Winkel mit Beleg:

**A. Immobilien-Erklaerer + Rechner-Kombi** — Kein Konkurrent erklaert inline, welches Bewertungsverfahren auf den User-Fall passt. Kittokit kann ein kleines Auswahlwidget einbauen: Ist es ein Eigenheim / Mietobjekt / Gewerbeobjekt? → entsprechendes Verfahren + Hinweis zu 2023-Sachwertfaktor-Aenderung.

**B. Schenkungs-Optimierungs-Modul** — Was spare ich, wenn ich jetzt X euro schenke? Das ist die meistgestellte Anschlussfrage nach dem Erbschaftsteuer-Ergebnis. Ohana-invest hat 3 statische Szenarien, kittokit kann einen interaktiven Schenkungsrechner (mit 10-Jahres-Reset) direkt integrieren.

**C. Kopierbare Zusammenfassung (Berater-Export)** — Einfacher Copy-Ergebnis-Button erzeugt formatierten Text mit allen Eingaben + Ergebnis → User teilt es im Beratungsgespraech. Kosten: 0. Nutzen: hoch fuer Nischen-Segment (angehende Erben, die gleichzeitig Steuerberater haben).

---

## §8 Edge-Cases

- **Stufensprung-Anomalie**: Wenn steuerpflichtiger Erwerb knapp ueber einer Tarifgrenze liegt, kann Gesamtsteuerlast hoeher sein als bei 10.000 EUR weniger Erbe → Haerteausgleich §24 muss korrekt implementiert sein.
- **Vorerbschaft / Nacherbschaft**: §§ 6, 7 ErbStG — Vorweg-Besteuerung ggf. anzurechnen, sehr selten aber relevant fuer Testaments-Gestaltungen.
- **Schenkung mit Niessbrachvorbehalt**: Wert der Schenkung reduziert sich um kapitalisierten Niessbrauch → Hinweistext ausreichend.
- **Internationales Vermoegen**: Doppelbesteuerungsabkommen Deutschland-Oesterreich, -Schweiz, -USA etc. → explizit ausschliessen und auf Berater verweisen.
- **Betriebsvermoegen-Verschonung**: §§13a/13b — 85 % (Regelverschonung) oder 100 % (Optionsverschonung), aber mit Lohnsummenklausel + 5/7-Jahres-Behaltensfrist. BVerfG-Entscheidung ausstehend → Disclaimer Pflicht.
- **Reform-Unsicherheit 2026**: SPD FairErben (01/2026) schlaegt Lifetime-Freibetrag, Abschaffung Steuerklassen, 5M-EUR-Betriebsvermoegen-Freibetrag vor. Kein Gesetz, aber heiss diskutiert → Hinweis-Banner.

---

## §9 Differenzierungs-Hypothese (fuer §2.4 des Build-Tickets)

### A. Baseline-Features (Minimum-Scope)

1. Verwandtschaftsgrad-Auswahl → automatische Steuerklassen- und Freibetrag-Zuweisung
2. Nachlasswert-Eingabe (Brutto)
3. Versorgungsfreibetrag fuer Ehepartner + altersabhaengig fuer Kinder
4. Erbfallkostenpauschale (15.000 EUR seit 2025) automatisch abgezogen
5. Hausrat-Pauschale nach Steuerklasse
6. §14 Vorschenkungen (10-Jahres-Lookback) als optionaler Input
7. §13 Familienheim als Checkbox (vollstaendige Steuerbefreiung)
8. Steuerbetrag + angewandter Steuersatz + steuerpflichtiger Erwerb als Output

### B. Differenzierungs-Features (3 Kandidaten)

1. **Immobilien-Bewertungsverfahren-Guide** (weil keiner / weil Pain 1): Inline-Auswahl welches Bewertungsverfahren anwendbar ist, mit 2023-Sachwertfaktor-Hinweis. Direkte Konsequenz: User gibt richtigen Wert ein statt zu raten.

2. **Schenkungs-Optimierungs-Modul** (weil Trend: Tax-Planning-Awareness): Anschlussfrage Moechtest du sehen, wie viel du sparst, wenn du jetzt X EUR schenkst? → Gegenuebersetzung Steuerlast Erbe vs. Schenkung mit 10-Jahres-Reset-Countdown. Kein Konkurrent hat das integriert.

3. **Berater-Export / Copy-Button** (weil Pain 5, kein Aufwand): Ergebnis kopieren → formatierter Plaintext mit allen Inputs + Ergebnis fuer Weiterleitung an Steuerberater.

### C. Bewusste Luecken

- **Betriebsvermoegen-Vollrechner**: §§13a/13b sind zu komplex fuer Browser-Tool; BVerfG-Unsicherheit; Haftungsrisiko. → Hinweistext + Steuerberater-Empfehlung ausreichend.
- **Internationale Erbschaften**: DBA-Logik nicht browserbar ohne API-Calls → Ausschluss.
- **Vorerbschaft/Nacherbschaft**: Edge-Case < 1 % der Nutzerfealle, enormer Implementierungsaufwand → Hinweis und externe Ressource.
- **Reform-Szenario-Rechner**: Politisch heiss, aber Entwurf noch kein Gesetz; falsche Berechnungen koennten Haftungsrisiko erzeugen → max. informativer Text-Hinweis.

### D. Re-Evaluation-Trigger

- **BVerfG-Urteil zur Betriebsvermoegen-Verschonung** (Termin offen): Sofortiger Dossier-Refresh + ggf. Betriebsvermoegen-Hinweis-Update.
- **SPD-FairErben oder anderes Gesetz verabschiedet**: Vollstaendige Formel-Ueberarbeitung noetig.
- **Analytics-Dip** (Phase 2, Traffic < 80 % Baseline ueber 14 Tage): Keyword-Mix + UX-Review.
- **User-Feedback-Threshold** (10 Nutzerfeedbacks mit wiederkehrendem Pain): Feature-Priorisierung.

---

## §10 Re-Evaluation-Trigger

| Trigger | Schwellenwert | Aktion |
|---|---|---|
| BVerfG-Urteil Betriebsvermoegen | Urteilsveroeffentlichung | Sofortiger Dossier-Refresh + ggf. §§13a/13b-Aenderung |
| Gesetzgebung ErbStG-Reform | Bundestag-Beschluss | Formel-Vollueberarbeitung + Dossier-Refresh |
| TTL-Ablauf | 45 Tage (09.06.2026) | Regulaerer Dossier-Refresh |
| Analytics-Dip | < 80 % Baseline / 14 Tage | UX + Keyword-Review |
| User-Feedback | >= 10 Pain-Nennungen gleicher Kategorie | Feature-Nachlieferung |

---

## §11 Security-Guidance

**tool_type: calculator**

- **Threat-Model:** Nutzereingaben (Zahlenwerte, Dropdown-Selects) durchlaufen Frontend-Berechnungslogik. Kein User-Regex-Input, kein eval-Pfad. Primaeres Risiko: Prototype-Pollution bei JSON-Merge-Operationen und fehlerhafte Grenzwert-Behandlung (negative Werte, Infinity, NaN).
- **Pflicht-Pattern:**
  ```js
  // Alle numerischen Inputs validieren
  const value = parseFloat(input);
  if (!isFinite(value) || value < 0) return handleError();
  // Ergebnisbetrag nie direkt als innerHTML einsetzen
  resultEl.textContent = formatCurrency(tax);
  ```
- **Verboten:** `eval(userInput)`, `innerHTML` mit berechneten Werten, `Object.assign({}, userInput)` ohne hasOwnProperty-Guard.
- **Quellen:** OWASP Prototype Pollution — https://owasp.org/www-community/attacks/Prototype_pollution

---

## Quellen

- [1] https://www.smart-rechner.de/erbschaftsteuer/rechner.php — Konkurrenz-Analyse, Features, fetched 2026-04-25
- [2] https://www.rechnerplus.de/erbschaftsteuer-rechner — Konkurrenz-Analyse, fetched 2026-04-25
- [3] https://www.deutschland-rechner.de/erbschaftsteuer-rechner — Konkurrenz-Analyse, UX-Patterns, fetched 2026-04-25
- [4] https://www.ohana-invest.de/erbschaftssteuer-rechner/ — Best-in-Class Immobilien-Coverage, §13d, fetched 2026-04-25
- [5] https://www.lohnsteuer-kompakt.de/rechner/erbschaftsteuer-rechner — Progressive Disclosure, Mobile App, fetched 2026-04-25
- [6] https://rechenportal.de/erbschaftsteuer-rechner/ — Features, Business Assets, fetched 2026-04-25
- [7] https://www.steuertipps.de/finanzamt-formalitaeten/erbschaftsteuer-aenderungen-bei-der-immobilienbewertung-ab-2023 — Sachwertfaktor 2023-Reform, fetched 2026-04-25
- [8] https://www.finanztip.de/erbschaftssteuer/ — Steuerklassen, Freibetraege, Pain-Points, fetched 2026-04-25
- [9] https://rp-erbrecht.de/erbschaftsteuerrechner-2026 — Kanzlei-Rechner Features, fetched 2026-04-25
- [10] https://rechenportal.de/erbschaftsteuer-rechner/blog/erbschaftsteuer-2026-freibetraege-steuerklassen/ — 2026 Status, fetched 2026-04-25
- [11] https://www.heuking.de/de/news-events/newsletter-fachbeitraege/artikel/aktuelle-entwicklungen-zur-geplanten-reform-der-erbschaftsteuer-spd-legt-konzeptpapier-zu-moeglichen-aenderungen-der-erbschaftsteuer-vor.html — SPD FairErben Entwurf 01/2026, fetched 2026-04-25
- [12] https://www.ifo.de/en/publications/2026/journal-complete-issue/ifo-schnelldienst-012026-reform-der-erbschaftsteuer — ifo Reform-Analyse, fetched 2026-04-25
- [13] https://www.ebnerstolz.de/de/unser-angebot/leistungen/steuerberatung/nachfolgeplanung/moegliche-reform-erbschaftsteuer-95380.html — Reform-Unsicherheit, BVerfG, fetched 2026-04-25
- [14] https://www.certa-gutachten.de/ratgeber/erbschaftssteuer — Immobilienbewertung User-Pain, fetched 2026-04-25
- [15] https://www.anwalt.de/rechtstipps/erbschaftsteuer-2026-freibetraege-steuerklassen-und-steuersaetze-im-ueberblick-264470.html — Steuerklassen + Saetze 2026, fetched 2026-04-25
- [16] dossiers/_categories/finance/2026-04-24.md — Parent-Dossier, cache-hit
