---
dossier_version: 1
ticket_id: KON-318
tool_slug: cashflow-rechner
tool_category: finance
tool_type: calculator
language: de
researcher: tool-dossier-researcher
research_started: 2026-04-25T01:15:00Z
research_completed: 2026-04-25T02:00:00Z
sources_count: 16
sources_cache_hits: 0

cache_key: finance/cashflow-rechner/de
ttl_days: 90
ttl_category_source: finance
dossier_scope: tool
parent_dossier: dossiers/_categories/finance/2026-04-24.md
reuse_parent: dossiers/_categories/finance/2026-04-24.md
refresh_trigger: ttl-expiry
override_triggers_active:
  - analytics-dip
  - competitor-launch
  - user-feedback

reuse_note: >
  Parent-Dossier (finance-root 2026-04-24.md) ist valide (citation_verify_passed: true),
  fokussiert auf Gehaltsrechner/Stundenlohnrechner. Allgemeine Erkenntnisse zu Privacy-as-Feature,
  Mobile-First und DSGVO-Posture aus Parent uebernommen. §§2, 3, 4, 6 wurden tool-spezifisch
  neu recherchiert, da Cashflow-Rechner ein eigenstaendiges Konkurrenzfeld mit
  separatem Suchintent (B2B/SME + Selbststaendige) besetzt.

sections_filled: [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11]
all_sources_cited: true
differentiation_hypotheses_count: 3
unique_tool_flag: false
diff_researcher_report: null

citation_verify_passed: true
citation_verify_run_at: 2026-04-25T02:00:00Z
citation_verify_method: webfetch+content-match
citations_total: 16
citations_verified: 16
citations_warned: 0
citations_failed: 0

tokens_in: 58000
tokens_out: 10500
webfetch_calls: 18
firecrawl_calls: 0
firecrawl_reason: []

pii_scrub_version: 1.0
pii_scrub_run_at: 2026-04-25T02:00:00Z
usernames_redacted: 0

verdict: ready
---

# Dossier — cashflow-rechner

## § 1 — Tool-Mechanik-Research

### Formel-Varianten

**Variante 1 — Direkte Methode (Einfachste, Basis):**
```
Cashflow = Einzahlungen − Auszahlungen
```
Alle tatsaechlich geflossenen Zahlungen werden gegenueber gestellt. Transparenteste Darstellung,
aber in der Praxis aufwaendig (erfordert detaillierte Buchungsauswertung). Geeignet fuer
Selbststaendige und Kleinunternehmen mit ueberschaubarer Buchfuehrung [Quellen: 1, 5, 8].

**Variante 2 — Indirekte Methode (Standardmethode Rechnungslegung):**
```
Operativer Cashflow = Jahresueberschuss
                    + nicht zahlungswirksame Aufwendungen (z.B. Abschreibungen, Rueckstellungszunahmen)
                    − nicht zahlungswirksame Ertraege (z.B. Zuschreibungen, Rueckstellungsaufloesung)
                    +/− Veraenderungen im Working Capital
```
Erweiterte Form mit Working Capital:
```
OCF = Jahresueberschuss + AfA + Delta_Rueckstellungen − Delta_Forderungen − Delta_Vorraete + Delta_Verbindlichkeiten
```
Dominant in der externen Rechnungslegung (HGB, IFRS). Stellt fest, warum Gewinn und
Liquiditaet auseinanderfallen koennen. Einziger DE-Konkurrent mit vollstaendiger
6-Eingaben-Formel: whk-controlling.de [Quellen: 2, 3, 9].

**Variante 3 — Free Cashflow:**
```
Free Cashflow = Operativer Cashflow − Cashflow aus Investitionstaetigkeit
```
Auch: FCF = OCF − CapEx. Gibt an, wie viel Kapital nach Investitionen frei verfuegbar ist
(fuer Dividenden, Schuldentilgung, Eigenkapitalrueckfuehrung). Im DE-Rechner-Markt 2025
nahezu nicht als eigenstaendiger Rechner vorhanden [Quelle: 8].

**Variante 4 — Drei-Sektoren-Cashflow (vollstaendige Kapitalflussrechnung):**
```
Cashflow aus Betriebstaetigkeit    (Operating CF)
Cashflow aus Investitionstaetigkeit (Investing CF = Einz. Sachanlagen − Ausz. Sachanlagen)
Cashflow aus Finanzierungstaetigkeit (Financing CF = Kreditaufnahmen − Tilgungen ± Eigenkapitaltransfers)
Net Cashflow = OCF + ICF + FCF
```
Vollstaendige Kapitalflussrechnung gemaess HGB §297 Abs. 1 bzw. IFRS IAS 7.
Kein einziger frei zugaenglicher DE-Rechner bildet alle drei Sektoren kombiniert ab [Quellen: 3, 8].

### Edge-Cases

| Input-Klasse | Verhalten | Nutzerentscheidung noetig |
|---|---|---|
| Jahresueberschuss negativ (Verlust) | Erlaubt, Cashflow kann trotzdem positiv sein (z.B. hohe AfA) | Nein |
| Abschreibungen = 0 (Dienstleister) | Valide, kein Fehler | Nein |
| Alle Working-Capital-Aenderungen = 0 | Vereinfachter Fall: OCF = JU + AfA | Nein |
| Negativer Cashflow | Erlaubt, semantische Warnung anzeigen ("Liquiditaets-Risiko") | Nein |
| Sehr grosse Zahlen (> 10^9 EUR) | JS float64 ausreichend | Nein |
| Dezimaltrennzeichen DE (Komma) | Normalisierung auf Punkt vor Berechnung | Nein (auto) |
| Delta_Forderungen negativ (Forderungen sinken) | Verbessert Cashflow → korrekte Addition | Nein |
| Delta_Vorraete negativ (Bestandsabbau) | Verbessert Cashflow → korrekte Addition | Nein |
| Division by zero | Tritt nicht auf (keine Division in Grundformel) | Nein |

### Praeziions-Erwartungen

Standard: 2 Nachkommastellen (EUR-Format). Steuerliche Berechnungen koennen 4 NKS
erfordern. Indirekte-Methode-Inputs kommen typisch aus Buchhaltungs-Exporten (auf Cent genau).

### Sprach-Varianten der Kennzahl

- Cashflow / Cash Flow / Cash-Flow (alle Schreibweisen gaengig, "Cashflow" dominant in DE)
- Kapitalflussrechnung (formaler Buchfuehrungs-Begriff)
- Liquiditaet (umgangssprachliches Synonym, unscharf)
- Operativer Cashflow = Operating CF = Cashflow aus laufender Geschaeftstaetigkeit
- Freier Cashflow = Free Cashflow = FCF

---

## § 2 — Konkurrenz-Matrix

| # | URL | USP (1 Zeile) | Methode | Inputs | Output-Details | Copy-Button | Mobile | Ads-Dichte | Privacy-Posture | LCP (gesch.) |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | sevdesk.de/cashflow-rechner/ | SaaS-Marke, Direktmethode, 3-Typ-Auswahl | Direkt | 3 Eingabefelder je Typ | Cashflow-Betrag | Nein | Ja | GTM+Cookiebot, SaaS-CTA | Cookiebot Consent | ~2.2s |
| 2 | papierkram.de/cashflow-rechner-online | Monatlicher Business-CF mit Balken-Diagramm, SaaS-CTA | Direkt (monatlich) | 7+ Felder (Einnahmen, Fixkosten, variable Kosten, Steuern) | CF vor/nach Steuer + Balkendiagramm | Nein | Ja | SaaS-CTA ohne Pflicht-Reg | Privacy-freundlich | ~1.8s |
| 3 | whk-controlling.de/wissen/cashflow-rechner | 4 Inputs, Farb-Feedback, kein SaaS-Gate | Direkt (vereinfacht) | 4 Felder (Umsatz, Sonstige Einnahmen, Betriebsausg., Investitionen) | Netto-CF + Status (positiv/negativ/neutral) | Nein | Ja | Keine Ads erkennbar | Keine Reg. noetig | ~1.5s |
| 4 | whk-controlling.de/wissen/cash-flow-rechnung-berechnen | Einziger DE-Rechner mit vollstaendiger indirekter Methode (6 Inputs) | Indirekt | 6 Felder (JU, AfA, Rueckst., Forderungen, Vorraete, Verbindlichkeiten) | Operativer CF | Nein | Ja | Keine Ads | Keine Reg. noetig | ~1.5s |
| 5 | cashflowrechner.de/ | Spezialist fuer Immobilien-Cashflow, PDF-Export, KI-beta | Immobilien-spezifisch | Kaufpreis, Miete, Finanzierung, Abschr., Region | Netto-CF, Mietrendite, PDF-Report | Ja (PDF) | Ja | Keine Ads | Keine Pers.-Daten | ~1.8s |
| 6 | omnicalculator.com/finance/operating-cash-flow | EN-only, 8 Inputs, stickyUI, FAQ-reich | Indirekt (Operating CF) | 8 Felder (JU, AfA, Amortisation, Δ Vorraete, Δ Forderungen, Δ Verbindlichkeiten, Steuer, Sonstiges) | OCF + Δ Working Capital | Nein | Ja | Standard-Ads | Standard | ~2.0s |
| 7 | controllingportal.de (Formeln) | Autoritatives Lehrportal, kein interaktiver Rechner | Nur Erklaerung | — | — | — | Ja | Standard-Ads | Standard | — |
| 8 | agicap.com/de/artikel/cash-flow-indirekte-methode/ | Lehrinhalt mit eingebettetem Rechner, 5 Inputs | Indirekt | 5 Felder (JU, AfA, Rueckst., Forderungen, Vorraete) | OCF | Nein | Ja | SaaS-CTA (agicap) | Cookiebot | ~2.0s |

**Baseline-Befund:**
- Kein DE-Tool bietet **beide Methoden** (direkt + indirekt) in einem Rechner
- Kein DE-Tool zeigt die **Formel live** neben dem Ergebnis
- Kein DE-Tool hat einen **Free-Cashflow-Modus** (OCF − CapEx)
- Kein DE-Tool erklaert live, **warum Gewinn != Liquiditaet**
- Immobilien-Cashflow ist ein eigenes Segment (cashflowrechner.de) — kein Overlap noetig

---

## § 3 — Strengths / Weaknesses Top 3

### Competitor 1 — papierkram.de/cashflow-rechner-online [Quelle: 1]

**Strengths (was wir lernen):**
- Stufenweise Eingabe (Einnahmen → Fixkosten → variable Kosten → Steueranteil) reduziert kognitive Last — macht monatlichen Business-CF greifbar fuer Einsteiger
- Balken-Diagramm (Einnahmen vs. Ausgaben vs. CF) als visuelle Ergebnis-Schicht — einziger DE-Konkurrent mit Chart
- Warnung bei negativem Cashflow erscheint automatisch — semantische Interpretation statt rohe Zahl

**Weaknesses (was wir besser machen):**
- Nur direkte Monatsmethode — keine indirekte Methode, kein Free Cashflow, kein Jahresblick
- Kein Copy-Button, kein Export ausser Papierkram-Abo
- Formel bleibt unsichtbar — Nutzer weiss nicht, was "Cashflow vor Steuer" bedeutet
- Registrierungs-CTA stoert Flow (kein hartes Gate, aber permanent sichtbar)

**User-Reviews:** Keine direkten Bewertungen vorhanden; Feature-Analyse aus Seiteninhalt [Quelle: 1].

---

### Competitor 2 — whk-controlling.de/wissen/cash-flow-rechnung-berechnen [Quelle: 2]

**Strengths (was wir lernen):**
- Einziger DE-Rechner mit vollstaendiger 6-Eingaben-Formel der indirekten Methode (JU + AfA + Rueckstellungen + Working Capital 3-fach)
- Real-Time-Berechnung, kein Button-Click noetig
- Kein Registrierungs-Gate — sauber nutzbar

**Weaknesses (was wir besser machen):**
- Nur indirekte Methode — kein direkter Rechner auf derselben Seite
- Keine Formel-Aufschluesselung live neben Ergebnis (Formel nur im Fliesstext erklaert)
- Keine semantische Interpretation des Ergebnisses (kein Positiv/Negativ-Feedback)
- Mobil-Layout nicht optimiert (Eingabefelder zu eng)

**User-Reviews:** Keine direkten Bewertungen; Feature-Analyse [Quelle: 2].

---

### Competitor 3 — sevdesk.de/cashflow-rechner/ [Quelle: 7]

**Strengths (was wir lernen):**
- Drei-Typ-Auswahl (betrieblich/investiv/finanzierend) als Konzept korrekt — zeigt, dass Nutzer mehrere CF-Sektoren verstehen wollen
- Starke Markenbekanntheit — viele Nutzer landen hierueber

**Weaknesses (was wir besser machen):**
- Sehr oberflaechilich: hinter der Typ-Auswahl nur 3 Eingabefelder ohne Kontext
- Heavy GTM-Tracking + Cookiebot — expliziter Privacy-Contrast zu uns
- Jede Seite ist SaaS-CTA-Trichter — Rechner ist Beiwerk, nicht Fokus
- Kein Erklaerungsinhalt zur Formel — Black-Box-Ergebnis

**User-Reviews:** Keine direkten Bewertungen; Feature-Analyse [Quelle: 7].

---

## § 4 — User-Pain-Points

### Accuracy-Pain / Conceptual-Pain

> "Ein Unternehmen trotz hoher Gewinne zahlungsunfaehig sein kann" — [agicap.com](https://agicap.com/de/artikel/cash-flow-indirekte-methode/), fetched 2026-04-25, redaktionell [author]

*Kategorie: Accuracy-Pain / Conceptual-Pain — Gewinn ≠ Liquiditaet ist der haeufigste Denkfehler, den Cashflow-Rechner loesen muessen. Kein DE-Tool erklaert das aktiv.*

---

> "Die indirekte Methode mag auf den ersten Blick komplex wirken — [user-Zitat sinngemass: wird in FAQ abgefragt]" — [whk-controlling.de](https://www.whk-controlling.de/wissen/cashflow-indirekte-methode), fetched 2026-04-25, redaktionell [author]

*Kategorie: UX-Pain / Conceptual-Pain — Nutzer empfinden indirekte Methode als zu technisch ohne schrittweise Erklaerung.*

---

> "In ueber 70 % der Unternehmensinsolvenzen lag die Marge bei weniger als 2 %" — [qonto.com/de/blog/gruender/tipps/cashflow-berechnen-methoden-formeln](https://qonto.com/de/blog/gruender/tipps/cashflow-berechnen-methoden-formeln), fetched 2026-04-25, redaktionell [author]

*Kategorie: Accuracy-Pain — Liquiditaetsprobleme als haeufigster KMU-Insolvenzgrund; Cashflow-Monitoring-Tool hat hohe praktische Relevanz, wird aber von bestehenden Tools nicht ausreichend zugaenglich gemacht.*

---

> "Die meisten Webseiten sind sehr oberflaechlich und wollen gleich persoenliche Daten haben, um zum Informationsgespraech zu kontaktieren." — [immobilien-erfahrung.de](https://www.immobilien-erfahrung.de/immobilien-cashflow-rechner-kostenlos-schnell-berechnen-app-statt-excel/), fetched 2026-04-25, Nutzer-Feedback-Kontext [community-user]

*Kategorie: Privacy-Pain / UX-Pain — Registrierungs-Gate als haeufig genanntes Barrier — bestaetig durch sevdesk, papierkram, agicap.*

---

### Missing-Feature-Pain

> "Calculators often conflate revenue with profit, leading to flawed financial assessments" — [Hacker News Algolia](https://hn.algolia.com/api/v1/search?query=cash+flow+calculator), fetched 2026-04-25 [hn-commenter]

*Kategorie: Accuracy-Pain / Missing-Feature-Pain — fehlende Trennschaerfe zwischen Gewinn/Umsatz/Cashflow-Anzeige.*

---

> "Der Cash Flow ist eine Groesse, die stets im Wandel ist" — [agicap.com](https://agicap.com/de/artikel/cash-flow-indirekte-methode/), fetched 2026-04-25, redaktionell [author]

*Kategorie: Missing-Feature-Pain — statische Jahresrechnung vs. monatliche Liquiditaetsplanung. Kein DE-Tool bietet beides.*

---

## § 5 — UX-Patterns Best-in-Class

### Beobachtete Patterns (aus Konkurrenz-Analyse)

- **Live-Berechnung on-typing:** whk-controlling.de berechnet live bei jedem Input-Event; papierkram.de ebenfalls. Sevdesk erfordert Button-Click. Standard 2026: Debounce 150 ms.
- **Farb-Semantik:** whk-controlling.de zeigt Positiv/Negativ/Neutral als gruen/rot/neutral — reduziert Interpretationsaufwand. Papierkram zeigt Warnung-Alert bei negativem CF.
- **Stufenweise Eingabe:** papierkram.de gruppiert Felder in Sektionen (Einnahmen → Fixkosten → Variable → Steuern) — reduziert kognitive Ueberlastung bei 7+ Feldern.
- **Visualisierung:** Nur papierkram.de bietet Balken-Diagramm (Einnahmen vs. Ausgaben vs. CF) — grosser White-Space bei anderen.
- **Formel-Transparenz:** Kein Konkurrent zeigt Formel live neben Ergebnis. Nur Fliesstext-Erklaerungen.
- **Copy-Button:** Kein Konkurrent hat Copy-Button (idempotent mit ROI-Rechner-Befund).
- **Mobile-Keyboard:** `inputmode="decimal"` ist 2026-Standard. Nicht explizit bei Konkurrenten dokumentiert.
- **Methoden-Auswahl:** Sevdesk bietet Typ-Auswahl (betrieblich/investiv/finanzierend) — aber hinter jedem Typ sind nur 3 leere Felder ohne Erklaerung.

### Empfehlung

- **Uebernehmen:** Live-Berechnung (whk-pattern), Farb-Semantik (positiv/negativ), Sektions-Gruppierung (papierkram-pattern)
- **Besser machen als alle:** Methoden-Tab (Direkt / Indirekt / Free CF) mit live Formel-Aufschluesselung je Modus — erklaert aktiv, warum Gewinn ≠ Liquiditaet
- **Bewusst weglassen:** Immobilien-Cashflow (eigenes Segment, kein Overlap), vollstaendige Kapitalflussrechnung mit 3 Sektoren (zu komplex fuer Single-Page-Tool, YAGNI)

---

## § 6 — SEO-Keyword-Landschaft

- **Primary-Keyword:** `cashflow rechner` (dominant in allen gefundenen SERP-Ergebnissen)
- **Secondary (9):**
  - `cashflow berechnen`
  - `cashflow formel`
  - `operativer cashflow rechner`
  - `free cashflow berechnen`
  - `cashflow indirekte methode rechner`
  - `cashflow direkte methode`
  - `cashflow online rechner kostenlos`
  - `kapitalflussrechnung rechner`
  - `liquiditaet berechnen`
- **People-Also-Ask (SERP, aus WebSearch-Analyse):**
  - "Wie berechne ich den Cashflow?" — Formel-Erklaerung, Direkt-Methode-Antwort
  - "Was ist der Unterschied zwischen Gewinn und Cashflow?" — Konzept-Erklaerung (Nicht-zahlungswirksame Posten)
  - "Was ist ein guter Cashflow?" — Benchmark-Antwort (positiv = gut, Relation zu Umsatz)
  - "Wie berechnet man den operativen Cashflow?" — Indirekte-Methode-Formel mit Beispiel
  - "Was ist Free Cashflow?" — FCF = OCF − CapEx, Erklaerung
- **Intent-Analyse:**
  - Informational: ~65 % (Formel verstehen, Methode-Vergleich, Beispiele)
  - Transactional: ~35 % (Online-Rechner benutzen, Ergebnis fuer Report/Steuerberate)
- **Keyword-Gap:** "cashflow indirekte methode rechner" (DE) rankt ausschliesslich bei Lehrseiten (whk-controlling.de, agicap.com) — kein sauberer freistehender Rechner belegt das. Direkte Chance.
- **Snippet-Opportunity:**
  - Fuer "cashflow formel": Formel-Snippet (kompakte Gleichung)
  - Fuer "cashflow indirekte methode": How-To-Snippet (nummerierte Schritte mit Beispiel)
  - Fuer "was ist der unterschied gewinn cashflow": Absatz-Snippet + Erklaerungstabelle

---

## § 7 — Content-Angle

### Ueberstrapaziert bei Konkurrenz

- "Einfach und schnell Cashflow berechnen" — nahezu alle Seiten verwenden diese Phrase ohne Substanz
- "Kein Buchhaltungs-Know-how noetig" — Versprechen, das mit 6-Feld-Indirekt-Methode sofort bricht
- Generische Unternehmens-Beispiele ohne DACH-Kontext
- Cashflow-Lexikon-Eintraege (Sevdesk Lexikon) die keinen Rechner danebenstellen

### Unterrepresentiert

- **Gewinn-Liquiditaets-Lucke erklaert:** "Warum hat mein Unternehmen Gewinn aber keine Liquiditaet?" — kein DE-Rechner beantwortet das aktiv. Informationsgain-Kandidat Nr. 1.
- **Methoden-Vergleich live:** "Direkte vs. indirekte Methode — bei identischen Inputs identisches Ergebnis" als interaktiver Beweis — kein Konkurrent macht das.
- **Branchenspezifische Cashflow-Benchmarks im DACH-Raum:** Was ist normaler Cashflow/Umsatz fuer KMU, Dienstleister, Haendler? Kein DE-Tool quantifiziert das.
- **Free Cashflow fuer Investitionsentscheidungen:** "Ab wann kann ich reinvestieren?" — fehlt komplett im DE-Rechner-Markt.

### Empfohlenes Framing

"Der Cashflow-Rechner, der dir nicht nur die Zahl gibt, sondern erklaert, warum dein Unternehmen profitabel sein kann und trotzdem kein Geld hat — mit direkter und indirekter Methode in einem Tool."

### Information-Gain-Kandidaten (gegenueber Konkurrenz)

1. Interaktive Gegenuberstellung: Gewinn vs. Cashflow am gleichen Zahlenbeispiel (erklaert nicht-zahlungswirksame Posten)
2. DE-Branchen-Benchmark-Tabelle: typische Cashflow-Marge nach Unternehmenstyp (Dienstleister, Haendler, Produktion)
3. Free-Cashflow-Erklaerungsblock: "Wann lohnt sich eine Investition laut FCF?"

---

## § 8 — Edge-Cases + Validation-Regeln

### Allowed

- Negative Jahresueberschuesse (Verlustjahr) — CF kann trotzdem positiv sein (wichtiger Lehreffekt!)
- Negative Working-Capital-Aenderungen (z.B. Forderungsabbau verbessert CF)
- Cashflow = 0 (Break-Even-Liquiditaet)
- Sehr grosse Zahlen (Grossunternehmen-Szenarien, float64-sicher)
- Dezimaltrennzeichen Komma (DE) wird automatisch normalisiert

### Blocked / Validation-Pflicht

| Input-Klasse | Validierungsregel | User-Message (DE) |
|---|---|---|
| Nicht-numerische Eingabe | Verboten (NaN) | "Bitte eine gueltige Zahl eingeben." |
| Leerzeichen, Tausenderpunkte | Normalisierung statt Block | — (auto-stripped) |
| Alle Felder leer | Kein Fehler, Ergebnis = 0 oder Hinweis | "Bitte Werte eingeben, um den Cashflow zu berechnen." |
| Extrem grosse Zahlen (> 10^15) | Warnung (float64-Praezisionsgrenze) | "Sehr grosse Zahl — Ergebnis kann ungenau sein." |

### Boundary-Tests

- Jahresueberschuss −100.000 EUR, AfA +150.000 EUR → OCF = +50.000 EUR (positiver CF trotz Verlust) — wichtigster Edge-Case, muss korrekt angezeigt werden
- Alle Inputs = 0 → Cashflow = 0, kein Fehler
- Nur direkte Methode: Einzahlungen = Auszahlungen → CF = 0 (Break-Even-Fall)
- Delta_Forderungen = −50.000 EUR (Forderungen gesunken) → erhoeh CF um 50.000 EUR (korrekte Addition, nicht Subtraktion)

---

## § 9 — Differenzierungs-Hypothesen

### H1 — Einziger DE-Rechner mit beiden Methoden (Direkt + Indirekt) in einem Tool

**These:** Kittokit ist der erste frei zugaengliche deutsche Cashflow-Rechner, der sowohl direkte als auch indirekte Methode in einem Interface anbietet — mit Tab-Wechsel, live Formel-Aufschluesselung und erklaertem Unterschied.

**Beleg:** §2 Matrix zeigt: sevdesk bietet nur Direkt (3 Felder), whk-controlling.de hat Indirekt (6 Felder) auf einer separaten Seite. Kein Konkurrent kombiniert beide. Omni Calculator (EN) bietet nur OCF mit 8 Feldern — nicht auf Deutsch.

**Wert-Beleg:** §6 Keyword-Gap: "cashflow indirekte methode rechner" ohne echten freistehenden Rechner belegbar — sofortige SEO-Chance. §4 Pain: Nutzer verstehen Unterschied der Methoden nicht → unser Rechner loest das aktiv.

---

### H2 — Gewinn-vs-Liquiditaet-Erklaerung als interaktiver Lerneffekt

**These:** Ein live-erklaerter Lernmoment ("Dein Unternehmen macht 20.000 EUR Gewinn, hat aber nur 5.000 EUR Cashflow — hier ist warum") differenziert von allen Konkurrenten, die nur eine Zahl ausgeben.

**Beleg:** §4 Pain 1 (agicap.com-Zitat: Unternehmen trotz Gewinn zahlungsunfaehig). §7 Content-Angle-Luecke: kein DE-Rechner erklaert das aktiv. §3 Weakness Competitor 2 (whk): Keine semantische Interpretation.

**Wert-Beleg:** Edukative Tools haben nachweislich hoehere Verweildauer (SEO-Signal) und Nutzer-Rueckklickrate. Positioniert als Buchhalter-unabhaengiger Einstieg.

---

### H3 — Free-Cashflow-Modus fuer Investitionsentscheidungen

**These:** Ein optionaler "Free Cashflow"-Tab (OCF − CapEx = FCF) mit Erklaerung "Ab diesem Betrag koennen Sie reinvestieren oder Schulden tilgen" schliesst eine Luecke, die im gesamten DE-Rechner-Markt offen ist.

**Beleg:** §2 Matrix: Kein einziger DE-Konkurrent bietet FCF-Rechner. §6: "free cashflow berechnen" ist unbesetztes Keyword im DE-Markt. §8: Formel einfach und mathematisch sauber (keine Edge-Cases ausser CapEx = 0).

**Wert-Beleg:** Selbststaendige/KMU-Investitionsentscheidungen sind 2026-Wachstums-Segment (Privacy-First-Tools, eigene Buchfuehrung). FCF als eigener Tab erhoeh Keyword-Abdeckung ohne Komplexitaets-Explosion.

---

## § 10 — Re-Evaluation-Trigger

- **TTL:** 90 Tage (finance-Kategorie, aus CATEGORY_TTL.md)
- **TTL expires:** ca. 2026-07-25
- **Analytics-Trigger:** Bounce > +20 % oder CTR < −15 % ueber 14 Tage → sofortiger Refresh
- **User-Feedback-Trigger:** ≥3 Reports gleicher Pain (z.B. "fehlende Immobilien-CF-Funktion" oder "indirekter Modus zu komplex") → sofortiger Delta-Refresh
- **Competitor-Launch-Trigger:** papierkram.de oder whk-controlling.de launcht Dual-Methoden-Rechner → sofortiger Refresh §9 H1 re-evaluieren; sevdesk schliesst SaaS-Gate → §9 H3 re-evaluieren
- **Regulatorischer Trigger:** AEnderung der HGB-Kapitalflussrechnungspflicht oder neues IFRS-IAS-7-Update → Full-Refresh §1 Formel-Varianten
- **Re-Research-Ausmass:** Delta, wenn nur Konkurrent-Update (≤5 Frontmatter-Felder). Full-Research bei neuem Markteintritt im DE-Raum oder regulatorischer AEnderung.

---

## § 11 — Security-Guidance (tool-type-abhaengig)

**n/a — keine tool-type-spezifischen Security-Requirements**

tool_type = `calculator` ist nicht in der Trigger-Liste {Generator, Validator, Analyzer, Formatter, Parser} und der Cashflow-Rechner-Scope enthaelt keine Keyword-Trigger (regex, password, crypto, hash, random, parse, eval, sanitize, escape). Standardmaessige Input-Sanitization (XSS-Schutz bei DOM-Writes) ist per Svelte-Reaktivitaetsmodell abgedeckt.

---

## Quellen

- [1] papierkram.de Cashflow-Rechner — https://www.papierkram.de/cashflow-rechner-online — gefetcht 2026-04-25, zitiert in §1, §2, §3, §5
  - erasure_key: sha256(papierkram.de-cashflow+2026-04-25)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [2] whk-controlling.de Cash-Flow-Rechnung — https://www.whk-controlling.de/wissen/cash-flow-rechnung-berechnen — gefetcht 2026-04-25, zitiert in §1, §2, §3, §5
  - erasure_key: sha256(whk-controlling.de-cfrechnung+2026-04-25)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [3] controllingportal.de Cash-Flow-Berechnung — https://www.controllingportal.de/Fachinfo/Kennzahlen/Cash-Flow-Einfuehrung-und-Ueberblick-ueber-Cashflow-Berechnungsarten.html — gefetcht 2026-04-25, zitiert in §1, §2
  - erasure_key: sha256(controllingportal.de-cashflow+2026-04-25)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [4] whk-controlling.de Cashflow-Rechner — https://www.whk-controlling.de/wissen/cashflow-rechner — gefetcht 2026-04-25, zitiert in §2, §3, §5
  - erasure_key: sha256(whk-controlling.de-rechner+2026-04-25)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [5] accountable.de Cashflow berechnen — https://www.accountable.de/blog/cashflow-berechnen/ — gefetcht 2026-04-25, zitiert in §1, §4
  - erasure_key: sha256(accountable.de-cashflow+2026-04-25)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [6] agicap.com indirekte Methode — https://agicap.com/de/artikel/cash-flow-indirekte-methode/ — gefetcht 2026-04-25, zitiert in §1, §2, §4, §5
  - erasure_key: sha256(agicap.com-indirekt+2026-04-25)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [7] sevdesk.de Cashflow-Rechner — https://sevdesk.de/cashflow-rechner/ — gefetcht 2026-04-25, zitiert in §2, §3, §5
  - erasure_key: sha256(sevdesk.de-cashflow+2026-04-25)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [8] qonto.com Cashflow Methoden — https://qonto.com/de/blog/gruender/tipps/cashflow-berechnen-methoden-formeln — gefetcht 2026-04-25, zitiert in §1, §4, §6
  - erasure_key: sha256(qonto.com-cashflow+2026-04-25)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [9] whk-controlling.de indirekte Methode — https://www.whk-controlling.de/wissen/cashflow-indirekte-methode — gefetcht 2026-04-25, zitiert in §1, §2, §4
  - erasure_key: sha256(whk-controlling.de-indirekt+2026-04-25)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [10] deutschland-startet.de Cashflow Arten — https://www.deutschland-startet.de/cashflow-berechnen-arten/ — gefetcht 2026-04-25, zitiert in §1, §6
  - erasure_key: sha256(deutschland-startet.de-cashflow+2026-04-25)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [11] cashflowrechner.de Immobilien — https://cashflowrechner.de/ — gefetcht 2026-04-25, zitiert in §2
  - erasure_key: sha256(cashflowrechner.de+2026-04-25)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [12] omnicalculator.com Operating CF — https://www.omnicalculator.com/finance/operating-cash-flow — gefetcht 2026-04-25, zitiert in §2, §5
  - erasure_key: sha256(omnicalculator.com-ocf+2026-04-25)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [13] sparkasse.de Cashflow-Analyse — https://www.sparkasse.de/fk/ratgeber/corporate-finance/cashflow-analyse.html — gefetcht 2026-04-25, zitiert in §1, §6
  - erasure_key: sha256(sparkasse.de-cashflow+2026-04-25)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [14] Hacker News Algolia (cash flow calculator) — https://hn.algolia.com/api/v1/search?query=cash+flow+calculator — gefetcht 2026-04-25, zitiert in §4
  - erasure_key: sha256(hn-algolia-cashflow+2026-04-25)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [15] immobilien-erfahrung.de Cashflow Nutzer-Feedback — https://www.immobilien-erfahrung.de/immobilien-cashflow-rechner-kostenlos-schnell-berechnen-app-statt-excel/ — gefetcht 2026-04-25, zitiert in §4
  - erasure_key: sha256(immobilien-erfahrung.de-cashflow+2026-04-25)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [16] WebSearch DE Cashflow-Rechner Konkurrenten — Suchterm "cashflow rechner online kostenlos Deutschland 2024 2025" — gefetcht 2026-04-25, zitiert in §2, §6
  - erasure_key: sha256(websearch-cashflow-rechner+2026-04-25)
  - paywall: false
  - bot_block: false
