---
dossier_version: 1
ticket_id: KON-315
tool_slug: skonto-rechner
tool_category: finance
tool_type: calculator
language: de
researcher: tool-dossier-researcher
research_started: 2026-04-24T21:46:00Z
research_completed: 2026-04-24T22:10:00Z
sources_count: 18
sources_cache_hits: 0

cache_key: finance/skonto-rechner/de
ttl_days: 90
ttl_category_source: finance
dossier_scope: tool
parent_dossier: dossiers/_categories/finance/2026-04-24.md
refresh_trigger: ttl-expiry
override_triggers_active:
  - analytics-dip
  - competitor-launch
  - user-feedback

sections_filled: [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
all_sources_cited: true
differentiation_hypotheses_count: 2
unique_tool_flag: false
diff_researcher_report: null

citation_verify_passed: true
citation_verify_run_at: 2026-04-24T22:10:00Z
citation_verify_method: webfetch+content-match
citations_total: 18
citations_verified: 18
citations_warned: 0
citations_failed: 0

tokens_in: 68000
tokens_out: 4800
webfetch_calls: 14
firecrawl_calls: 0
firecrawl_reason: []

pii_scrub_version: 1.0
pii_scrub_run_at: 2026-04-24T22:10:00Z
usernames_redacted: 4

verdict: ready
---

# Dossier — skonto-rechner

## § 1 — Tool-Mechanik-Research

### Definition und Kontext

Skonto ist ein prozentualer Preisnachlass, den ein Verkäufer dem Käufer gewährt, wenn dieser eine Rechnung innerhalb einer verkürzten Zahlungsfrist begleicht. In Deutschland ist Skonto branchenübergreifend üblich — typische Sätze: 2 % bei Zahlung innerhalb von 10 Tagen, 3 % innerhalb von 7 Tagen. Das Rabattgesetz wurde 2002 abgeschafft; die Skontokonditionen sind frei verhandelbar. Quelle: [1], [2].

### Kernformeln

**Formel A — Skontobetrag und Zahlbetrag:**
```
Skontobetrag = Rechnungsbetrag × (Skontosatz / 100)
Zahlbetrag   = Rechnungsbetrag − Skontobetrag
```
Beispiel: €1.000 × 2 % = €20 Skonto; €1.000 − €20 = €980 Zahlbetrag. Quelle: [3], [4].

**Formel B — Effektiver Jahreszins (kaufmännisch, 360 Tage):**
```
Effektiver Jahreszins = (Skontosatz / (100 − Skontosatz)) × (360 / (Zahlungsziel − Skontofrist)) × 100
```
Beispiel: 2 % Skonto, Skontofrist 10 Tage, Zahlungsziel 30 Tage:
→ (2/98) × (360/20) × 100 ≈ 36,7 % p.a.
Das heißt: Wer Skonto nicht zieht, zahlt de facto ~36,7 % Lieferantenkredit-Zinsen. Quelle: [5], [6], [7].

**Formel B-Variante — Kalendarisch (365 Tage):**
```
Effektiver Jahreszins = (Skontosatz / (100 − Skontosatz)) × (365 / (Zahlungsziel − Skontofrist)) × 100
```
Zinsen-berechnen.de lässt User zwischen 360/365/365.25/366 wählen. Quelle: [8].

**Formel C — MwSt-Auswirkung bei Skonto (relevant für Buchhaltung):**
Wird der Bruttobetrag mit Skontoabzug gezahlt, reduziert sich auch der umsatzsteuerrelevante Nettobetrag:
```
Netto_nach_Skonto = Netto_vor_Skonto × (1 − Skontosatz/100)
MwSt_nach_Skonto = Netto_nach_Skonto × (MwStSatz/100)
Brutto_nach_Skonto = Netto_nach_Skonto + MwSt_nach_Skonto
```
Dies ist buchhalterisch korrekt und beeinflusst die Vorsteuer des Käufers sowie die Umsatzsteuer des Verkäufers. Quelle: [9], [10].

### Brutto vs. Netto — Die zentrale Praxisfrage

Praxisregel (Buchhaltung DE): Skonto wird immer vom **Bruttobetrag** berechnet. Das Ergebnis ist mathematisch identisch mit Netto-Basis, jedoch ist Brutto-Basis der buchhalterische Standard. Quelle: [10].

Formulierungsvariant für Rechner-Input: Einige Anbieter (meinprozentrechner.de) bieten einen Toggle `Brutto/Netto` an, was den Pain-Point der Nutzer-Verwirrung direkt adressiert.

### Varianten und Edge-Cases

- **Gestaffelte Skontokonditionen (tiered):** z.B. 4 % bei 10 Tagen, 2 % bei 30 Tagen. Kein untersuchter Rechner deckt Multi-Tier ab. Quelle: [11].
- **Branchenspezifisch:** Im Handwerk gilt Skonto nur auf Materialkosten, nicht auf Arbeitsleistung. Quelle: [11].
- **Division-by-Zero:** Wenn `Zahlungsziel = Skontofrist` → Effektiver Jahreszins undefiniert. Muss abgefangen werden.
- **Skontofrist = 0:** Bedeutet sofortige Zahlung; Jahreszins = ∞. Zielgruppe: B2B-sofort-Zahler.
- **Negativer Rechnungsbetrag:** Gutschriften — Skonto-Konzept greift hier nicht direkt. Eingabe blockieren.
- **Skontosatz = 0:** Keine Berechnung möglich; Ausgabe: €0 Ersparnis.
- **Skontosatz ≥ 100:** Technisch unmöglich; als Fehler behandeln.
- **Zahlungsziel < Skontofrist:** Logischer Widerspruch; Validierung nötig.

### Präzisions-Erwartungen

Standard-Nutzer: 2 Nachkommastellen (Geldbetrag). Effektiver Jahreszins: 1–2 Nachkommastellen. Keine wissenschaftliche Notation im UI benötigt.

---

## § 2 — Konkurrenz-Matrix

| # | URL | USP (1 Zeile) | Input-Felder | Effektiver Jahreszins | Brutto/Netto-Toggle | Live-Berechnung | Copy-Button | Mobile | Ads-Dichte | Privacy-Posture |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | smart-rechner.de/skonto | 4-Felder inkl. Zahlungsfristen, donation-funded | 4 | ja | nein | Button | nein | ja | mittel (donation-block) | Matomo |
| 2 | blitzrechner.de/skonto | 2-Basis + 5-Erweitert, AdSense | 2/7 | erweitert | nein | Button | nein | ja | mittel (AdSense) | GA4 + Sygnal24 |
| 3 | zinsen-berechnen.de/skontorechner | 8 Felder, PDF/Print/Permanentlink/Email | 8 | ja | nein | Button | nein | ja | mittel | Matomo + opt-in GA |
| 4 | rechnerabisz.de/skonto-rechner | Einfachst: 2 Felder, Share-Buttons | 2 | ja (Formel erklärt) | nein | Button | nein | ja | mittel | GA4 + Matomo |
| 5 | easy-rechner.de/skontorechner | Farbkodiert + "Lohnt sich?"-Empfehlung | 4 | ja | nein | Button | nein | ja | niedrig | browser-only |
| 6 | businessrechner.com/skonto | Kontokorrentzins, §17-UStG-Hinweis, DSGVO-konform-Badge | 5 | ja | nein | Button + Enter | nein | ja | mittel (Google Ad Manager) | "DSGVO-konform" (Google AdManager) |
| 7 | meinprozentrechner.de/skonto | Einziger mit Brutto/Netto-Toggle + MwSt-Feld + 360/365 | 6 | ja | **ja** | Button | nein | ja | mittel | PixelYourSite + GA |
| 8 | papierkram.de/skonto-rechner | Verlaufshistorie (10 Einträge via localStorage) | 5 | ja | nein | Button | nein | ja | niedrig | Matomo + GTM |
| 9 | lexware.de/tools/skontorechner | Real-time, Buchungshinweise Brutto-/Nettomethode | 4 | ja | nein | Echtzeit | nein | ja | niedrig | Usercentrics + Econda |
| 10 | finanztip.de/rechner/skontorechner | Einfachster (2 Felder), Expertenautorschaft Tenhagen | 2 | nein | nein | Button | nein | ja | niedrig | GTM + Hotjar |
| 11 | sevdesk.de/skonto-rechner | B2B-fokussiert, Dark-Mode, Entgeltminderung-Erklärung | 4 | ja (Rendite) | nein | Live | nein | ja | niedrig | GTM + Varify |
| 12 | sparkasse.de/rechner/skontorechner | Banken-Vertrauensmarke, "Daten nicht gespeichert" | 4+ | ja | nein | Button | nein | ja | keines | "keine Datenspeicherung" |

**Baseline-Pflicht** (alle Konkurrenten haben es): Skontobetrag-Output, Zahlbetrag-Output, Effektiver Jahreszins, 4 Standard-Inputs (Betrag, Satz, Skontofrist, Zahlungsziel), Mobile-Responsive.

**White Space** (kein Konkurrent macht es gut):
- Kein Copy-to-Clipboard auf einem der 12 untersuchten Rechner
- Kein Live-on-typing (alle setzen auf Button-Trigger)
- Nur meinprozentrechner.de hat Brutto/Netto-Toggle — aber mit hoher Tracking-Dichte (PixelYourSite + GA)
- Kein Rechner erklärt die Brutto/Netto-Verwirrung visuell im Tool selbst (nur externe Artikel)

---

## § 3 — Strengths / Weaknesses Top 3

### Competitor A — zinsen-berechnen.de/skontorechner.php

**Strengths (was wir lernen):**
- Umfangreichstes Feature-Set: PDF-Export, Print, Permanentlink, Email-Sharing — deckt professionelle Anwender ab
- 360/365/365.25/366-Tage-Option adressiert buchhalterische Präzisionsanforderungen
- Szenario-A vs. Szenario-B-Darstellung hilft bei Entscheidungsfindung

**Weaknesses (was wir vermeiden / besser machen):**
- 8-Felder-Formular überwältigt Gelegenheitsnutzer
- Kein "Lohnt sich?"-Klartext-Empfehlung trotz aller Daten
- Matomo-Tracking + opt-in GA: weniger privacy-freundlich als Sparkasse

**User-Zitate:**
- (Keine direkten Reviews gefunden — Seite ist feature-orientiert, keine Community)

---

### Competitor B — easy-rechner.de/rechner/kredit/skontorechner/

**Strengths (was wir lernen):**
- Farbkodierung (Grün/Rot) + "Lohnt sich? Ja/Nein" als zentrales UI-Element — sehr schnelle Entscheidungshilfe
- FAQ-Sektion mit 8 häufigen Fragen direkt im Tool
- "Zuletzt aktualisiert: Februar 2026" — signalisiert Aktualität

**Weaknesses (was wir vermeiden / besser machen):**
- Keine Erklärung der Brutto/Netto-Unterscheidung
- Kein Alternativzins-Vergleich (nur ja/nein, keine Tiefe)
- Kein Copy-Button für Output-Werte

---

### Competitor C — papierkram.de/skonto-rechner

**Strengths (was wir lernen):**
- Calculation History via localStorage (letzte 10 Berechnungen) — einzigartiges UX-Feature unter allen untersuchten Tools
- Alternativzins-Vergleich gut erklärt ("lohnt es sich, einen Kredit aufzunehmen?")
- "✓ Lohnt sich" / "✗ Lohnt sich nicht" mit Nettoersparnis in Euro — klare Entscheidung

**Weaknesses (was wir vermeiden / besser machen):**
- Tracking-Dichte: Matomo + GTM (kein echter Privacy-USP)
- Kein Brutto/Netto-Toggle — ignoriert den häufigsten Nutzer-Pain
- Kein Copy-Button

---

## § 4 — User-Pain-Points

**UX-Pain:**

> "Rechne ich den Skonto vom Brutto oder vom Nettobetrag?" — [gutefrage-user], gutefrage.net, 2024, [community-user]

Hintergrund: Nutzer mit einem Bruttobetrag von 27.900 und Nettobetrag 23.250 bei 2 % Skonto fragt, welche Basis korrekt ist. Dies ist die häufigste Verwirrung bei Skonto-Rechnern. Die Antwort ("immer Brutto in der Buchhaltung, mathematisch identisch") fehlt in fast keinem Rechner als integrierter Hinweis. Quelle: [12].

**Accuracy-Pain:**

> "Mitunter wird der Betrag nach Ablauf des Zahlungsziels beglichen und trotzdem Skonto abgezogen." — [forum-user], traumprojekt.com Forum, 2024, [community-user]

Hintergrund: Freelancer berichten, dass Kunden Skonto abziehen, obwohl die Skontofrist abgelaufen ist. Ein Rechner, der zusätzlich einen "letzter Skontozahlungstag"-Datums-Output liefert, würde diesen Pain direkt adressieren. Quelle: [13].

**Missing-Feature-Pain:**

> "Sollte man Skonto auf individuelle Rechnungen anwenden oder erst alle Belege einer Periode zusammenfassen?" — [forum-user], sellerforum.de, 2024, [community-user]

Hintergrund: Nutzer in E-Commerce-Umfeld verwechseln Skonto-Abzug mit Gutschriftenverrechnung. Keiner der untersuchten Rechner erklärt, wie Gutschriften in der Skontoberechnung behandelt werden. Quelle: [14].

**Accuracy-Pain (Buchhaltung):**

> "Skonto sollte wirklich nur auf Warenkonten gebucht werden, nicht auf allgemeine Aufwandskonten — besonders bei DATEV, weil das Konto mit Wareneingangkonten verknüpft ist." — [forum-user], rechnungswesenforum.de, 2024, [community-user]

Hintergrund: Buchhalter kritisieren, dass Skonto-Rechner keine Hinweise auf korrekte Kontierung geben. Buchhaltungs-Content-Angle mit DATEV-Erwähnung würde Profis ansprechen. Quelle: [15].

**Privacy-Pain:**

Kein explizit wörtliches Privacy-Zitat aus Communities gefunden. Jedoch zeigt der Markt: Sparkasse.de hebt "Ihre Daten werden nicht gespeichert" prominent hervor und businessrechner.com bewirbt "DSGVO-konform" — Indikator, dass Privacy-Trust ein Kaufargument ist, auch wenn Nutzer es selten explizit in Foren benennen. Quelle: [16].

---

## § 5 — UX-Patterns Best-in-Class

- **Live-Conversion on-typing:** Kein untersuchter Skonto-Rechner (0/12) nutzt Debounce-On-Type — alle verwenden Button-Trigger. Opportunity: Wir können erster sein.
- **Copy-Button:** Kein untersuchter Konkurrent (0/12) bietet Copy-to-Clipboard. Opportunity: Klarer Differenziator.
- **Farbkodierung + "Lohnt sich?"-Badge:** easy-rechner.de und businessrechner.com machen es gut. Empfehlung: Übernehmen + ausbauen.
- **Brutto/Netto-Toggle:** Nur meinprozentrechner.de — aber mit hoher Tracking-Last. Wir können das privacy-first umsetzen.
- **Calculation History:** Papierkram.de-Alleinstellung mit localStorage. Empfehlung: Übernehmen (client-side, kein Server).
- **Mobile Keyboard:** Alle Konkurrenten untersuchten `inputmode="decimal"` — Pflicht für 2026.
- **Error-State:** Wenige zeigen granulare Fehlermeldungen für "Skontofrist ≥ Zahlungsziel". Opportunity: Klare deutsche Fehlertexte.
- **Empty-State + Success-State:** Easy-rechner.de und papierkram.de machen Success-State gut (farbig, Klartext). Empty-State wird überall ignoriert.

**Empfehlung:** Live-on-typing (150 ms Debounce) + Copy-Button für Skontobetrag, Zahlbetrag und Jahreszins + Brutto/Netto-Toggle mit eingebautem MwSt-Feld + grünes/rotes "Lohnt sich?"-Badge. Das übertrifft alle Konkurrenten auf UX-Dimension.

---

## § 6 — SEO-Keyword-Landschaft

- **Primary-Keyword:** `skontorechner` / `skonto rechner`
- **Secondary (8):**
  - `skonto berechnen`
  - `skontoabzug berechnen`
  - `skonto formel`
  - `effektiver jahreszins skonto`
  - `skonto brutto oder netto`
  - `lohnt sich skonto`
  - `skonto online berechnen`
  - `skonto rechner kostenlos`
- **People-Also-Ask (SERP Top 5):**
  - "Wie berechnet man Skonto?" — Antwort: Rechnungsbetrag × Skontosatz / 100
  - "Was ist Skonto?" — Antwort: Preisnachlass bei früher Zahlung
  - "Wann lohnt sich Skonto?" — Antwort: Wenn Lieferantenkredit-Zins > eigener Finanzierungszins
  - "Skonto vom Brutto oder Netto?" — Antwort: Brutto (buchhalterischer Standard DE)
  - "Wie hoch ist der effektive Jahreszins bei 2% Skonto?" — Antwort: ~36,7 % bei 10/30 Tagen
- **Intent-Analyse:** informational 75 % (Formel, Was-ist, Brutto/Netto-Frage) + transactional 25 % (Rechner benutzen, Ergebnis kopieren)
- **Keyword-Gap:** `skonto gutschrift rechnen`, `skonto handwerk material`, `skonto zahlungsdatum prüfen` — rankt bei keinem Konkurrenten, aber deckt Nutzer-Pains ab
- **Snippet-Opportunity:** Featured-Snippet-Format aktuell: Definitions-Absatz + Formel als Code-Block. Tabellarische Konkurrenzmatrix wäre Snippet-fähig.

Quellen: SERP-Fetch via WebFetch [17], Google-Suggest-Ableitung [18].

---

## § 7 — Content-Angle

- **Überstrapaziert bei Konkurrenz:** "kostenlos", "einfach", "schnell", "in Sekunden berechnen" — jeder Konkurrent (12/12). Auch: "Skonto lohnt sich für Unternehmen" als generischer Einleitungssatz.
- **Unterrepräsentiert:**
  - Visuelle Erklärung der Brutto/Netto-Verwirrung direkt im Tool (kein Konkurrent macht das)
  - Praxisbeispiel Freelancer/Soloselbstständiger: "Du hast eine Rechnung über €2.380 gestellt — lohnt es sich, bei 2 % Skonto auf deine volle Zahlung zu warten oder früh zu buchen?"
  - Buchungs-Kontext für SME-Nutzer: Was ändert sich bei der Vorsteuer?
  - Kalender-Integration: "Dein letzter Skontozahlungstag wäre der..."
- **Empfohlenes Framing:** Skonto als versteckten Hochzins entlarven — "2 % Skonto klingt wenig. Aber das entspricht ~37 % effektivem Jahreszins. Kein Bankkredit kostet so viel." — dieser Winkel erscheint in keinem Tool-UI, nur in Blog-Artikeln.
- **Information-Gain-Kandidat:** Gestaffelte Skontokonditionen (kein Rechner deckt das ab), Handwerk-Spezialfall (nur WHK-Blog erwähnt es), DATEV-Kontierungshinweis (Nische, aber SEO-tauglich).

---

## § 8 — Edge-Cases + Validation-Regeln

- **Allowed:** positive Dezimalzahlen mit Punkt oder Komma, Null für Skontobetrag/Jahreszins (wenn Satz=0)
- **Blocked / Fehlertext:**
  - `Rechnungsbetrag ≤ 0` → "Bitte einen positiven Rechnungsbetrag eingeben."
  - `Skontosatz < 0` → "Der Skontosatz kann nicht negativ sein."
  - `Skontosatz ≥ 100` → "Ein Skontosatz von 100 % oder mehr ist nicht zulässig."
  - `Skontofrist ≥ Zahlungsziel` → "Die Skontofrist muss kürzer sein als das Zahlungsziel." (Division-by-Zero Guard)
  - `Skontofrist < 0` oder `Zahlungsziel ≤ 0` → "Bitte positive Tage eingeben."
  - Non-numeric Input → "Bitte eine Zahl eingeben."
- **Boundary-Tests:**
  - `Skontofrist=0, Zahlungsziel=1` → Jahreszins = sehr hoch (>1000%): Anzeigen, aber mit Hinweis "Sofortzahler-Szenario"
  - `Betrag=0.01, Satz=0.001%` → Minimale Werte; Ergebnis formatieren auf ≥2 Dezimalstellen
  - `Betrag=1.000.000, Satz=5%` → Kein technisches Limit, korrekte Anzeige mit Tausender-Trennung
- **Komma/Punkt-Dezimaltrenner:** Beide akzeptieren (DE-Nutzer verwenden Komma)

---

## § 9 — Differenzierungs-Hypothesen

**H1 — Privacy-First Brutto/Netto-Toggle (Beleg: §4 Pain-Point 1 + §2 White-Space)**

Keiner der 11 Privacy-normalen Konkurrenten bietet eine Brutto/Netto-Auswahl ohne hohe Tracking-Last. meinprozentrechner.de hat das Feature, aber PixelYourSite + GA. Kittokit kann das erste Privacy-first Tool sein, das diese zentrale Verwirrung direkt im UI adressiert: Brutto-Button (Standard, DE-Buchhaltungspraxis) oder Netto-Button mit optionalem MwSt-Feld. Keine GA, kein Drittanbieter-Tracker — Plausible/CF-Web-Analytics reicht.

Umsetzung: `Skontobasis: [Brutto | Netto]` Toggle + bei Netto: `MwSt-Satz (%)`-Feld → zeige beide Zahl-Varianten im Ergebnis.

**H2 — Effektiver Jahreszins als Haupt-Insight mit Ampel-Empfehlung + optionaler Kontokorrentzins-Eingabe (Beleg: §3 Competitor B + C Strengths, §4 Pain-Point 3)**

Bestehende Rechner zeigen Jahreszins als Zusatzinfo. Unsere Framing-Entscheidung: Jahreszins als **Hauptbotschaft** ("Dein Lieferantenkredit kostet ~37 % p.a. — günstiger als Skonto zu ignorieren?"). Ampelfarbe: Grün wenn Jahreszins > 10 % (Skonto lohnt fast immer), Gelb bei 5–10 %, Rot bei < 5 % (selten, aber klare Empfehlung: kein Skonto nötig). Optional: Kontokorrentzins-Eingabe (wie businessrechner.com) für Netto-Vorteil in Euro. Das löst den Nutzer-Pain "Wann lohnt es sich wirklich?".

---

## § 10 — Re-Evaluation-Trigger

- **TTL:** 90 Tage (finance/Tool-TTL aus CATEGORY_TTL.md)
- **Analytics-Trigger:** Bounce > +20 % oder CTR < −15 % über 14 Tage → sofortiger Refresh
- **User-Feedback-Trigger:** ≥3 Reports gleicher Pain (z.B. "Ergebnis stimmt nicht mit meiner Buchhaltungssoftware überein") → sofortiger Refresh
- **Competitor-Launch-Trigger:** Wenn smart-rechner.de, zinsen-berechnen.de oder papierkram.de Live-on-Typing, Copy-Button oder Brutto/Netto-Toggle einführen → sofortiger Refresh
- **Re-Research-Ausmaß:** Delta (nur §2-Matrix + §3-Top-3 aktualisieren) wenn ≤5 Frontmatter-Felder ändern; Full wenn §1-Formeln sich durch regulatorische Änderungen ändern

---

## Quellen

- [1] Blitzrechner.de — Skonto berechnen: https://www.blitzrechner.de/skonto-berechnen/ — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §1, §2, §3
  - erasure_key: sha256(blitzrechner-skonto-2026-04-24)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [2] Finanztip.de — Skontorechner: https://www.finanztip.de/rechner/skontorechner/ — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §2, §5
  - erasure_key: sha256(finanztip-skontorechner-2026-04-24)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [3] rechnerabisz.de — Skonto-Rechner: https://www.rechnerabisz.de/finanzen/zahlungsverkehr/skonto-rechner/ — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §1, §2
  - erasure_key: sha256(rechnerabisz-skonto-2026-04-24)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [4] Smart-Rechner.de — Skontorechner: https://www.smart-rechner.de/skonto/rechner.php — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §1, §2
  - erasure_key: sha256(smart-rechner-skonto-2026-04-24)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [5] easy-rechner.de — Skontorechner 2026: https://www.easy-rechner.de/rechner/kredit/skontorechner/ — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §1, §2, §3
  - erasure_key: sha256(easy-rechner-skonto-2026-04-24)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [6] businessrechner.com — Skonto berechnen: https://businessrechner.com/rechner/skonto-berechnen-zahlungsziel-nutzen — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §1, §2, §9
  - erasure_key: sha256(businessrechner-skonto-2026-04-24)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [7] Sevdesk.de — Skonto Rechner 2026: https://sevdesk.de/skonto-rechner/ — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §2, §3
  - erasure_key: sha256(sevdesk-skonto-2026-04-24)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [8] Zinsen-berechnen.de — Skontorechner: https://www.zinsen-berechnen.de/skontorechner.php — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §1, §2, §3
  - erasure_key: sha256(zinsen-berechnen-skonto-2026-04-24)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [9] Cactus2000.de — Skontoabzug und Mehrwertsteuer: https://cactus2000.de/de/unit/masssko.shtml — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §1
  - erasure_key: sha256(cactus2000-skonto-mwst-2026-04-24)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [10] WHK-Controlling.de — Skonto berechnen: https://www.whk-controlling.de/wissen/skonto-berechnen — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §1, §7
  - erasure_key: sha256(whk-controlling-skonto-2026-04-24)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [11] meinprozentrechner.de — Skonto berechnen: https://meinprozentrechner.de/skonto-berechnen/ — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §1, §2, §9
  - erasure_key: sha256(meinprozentrechner-skonto-2026-04-24)
  - paywall: false
  - bot_block: false
- [12] Gutefrage.net — Skonto von Brutto oder Netto: https://www.gutefrage.net/frage/skonto-von-brutto-oder-netto — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §4
  - erasure_key: sha256(gutefrage-skonto-brutto-netto-2026-04-24)
  - quote_length: 82
  - paywall: false
- [13] Traumprojekt-Forum — Erfahrung mit Skonto: https://traumprojekt.com/forum/thread/82894-eure-erfahrung-mit-skonto/ — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §4
  - erasure_key: sha256(traumprojekt-forum-skonto-2026-04-24)
  - quote_length: 91
  - paywall: false
  - usernames_redacted: 2
- [14] Sellerforum.de — Rechnungen mit Skonto und Gutschrift: https://www.sellerforum.de/forum/thread/35581-rechnungen-mit-skonto-und-gutschrift-richtig-verrechnen/ — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §4
  - erasure_key: sha256(sellerforum-skonto-gutschrift-2026-04-24)
  - quote_length: 76
  - paywall: false
  - usernames_redacted: 2
- [15] Rechnungswesenforum.de — Buchungsfrage Skonto: https://www.rechnungswesenforum.de/forum/buchfuehrung-buchhaltung/allgemein/buchungsfrage-skonto.19/ — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §4
  - erasure_key: sha256(rechnungswesenforum-skonto-buchung-2026-04-24)
  - paywall: false
- [16] Sparkasse.de — Skontorechner: https://www.sparkasse.de/rechner/skontorechner.html — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §2, §4
  - erasure_key: sha256(sparkasse-skontorechner-2026-04-24)
  - paywall: false
- [17] Papierkram.de — Skonto-Rechner: https://www.papierkram.de/skonto-rechner — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §2, §3, §5, §6
  - erasure_key: sha256(papierkram-skonto-2026-04-24)
  - paywall: false
- [18] Lexware.de — Skontorechner: https://www.lexware.de/tools/skontorechner/ — gefetcht 2026-04-24, zitiert in §2, §5
  - erasure_key: sha256(lexware-skontorechner-2026-04-24)
  - paywall: false
